<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍几种重要物质的鉴定方法。

----

假设说我们今天发现了一种谁也没见过的生物，那我们当然有很多很多问题可以去研究，如果我们想从最底层次的问题着手，我们当然会好奇说，这个生物的各个部分都是由什么物质组成的。所以我们也许会从这个生物取出一小部分，来鉴定一下，这个材料是否含有我们之前所说的各个物质。首先水没什么好鉴定的，是生物就肯定有水，而且还是很多水，要是真想检测水，那可以用无水硫酸铜，不过没什么必要。无机盐中各种离子的鉴定方法在化学上有很多鉴定方法了，比如氯离子可以用硝酸银，硫酸根离子可以用氯化钡，钠离子和钾离子可以用焰色反应等等。所以我们下面就主要来说说构成生物的有机物怎么来进行鉴定。

### 糖类的鉴定

首先我们来说说糖类的鉴定方法。我们之前说过，糖类的化学本质是多羟基的醛、多羟基的酮以及它们的衍生物。其中醛基是具有还原性的官能团，所以含有醛基的糖，我们就叫做还原性糖，此外，有少量的一些糖虽然没有醛基，但是也能表现出还原性，也是**还原性糖**。在我们熟悉的糖类当中，所有的单糖都是还原性糖，包括葡萄糖、果糖、半乳糖。除了蔗糖之外的二糖也都是还原性糖，包括麦芽糖、乳糖。但是蔗糖不是还原性糖，所有的多糖也都不是还原性糖。

要鉴定还原性糖，就要利用他们的还原性，在化学上我们常用银镜反应和**红色沉淀反应**来进行鉴定，不过说实话银镜反应真的挺难做的，我记得我上学的时候全班就没有几组成功做出来的，所以在生物学上，我们就用红色沉淀反应来进行鉴定了。这个反应的原理是还原性糖在50~65℃条件下能和新制氢氧化铜悬浊液反应生成砖红色的氧化亚铜沉淀。而氢氧化铜悬浊液又可以通过硫酸铜和氢氧化钠反应制取，我们也把这个试剂称为**斐林试剂**。斐林试剂由甲液和乙液组成，甲液就是0.1g/mL的氢氧化钠溶液，而乙液就是0.05g/mL的硫酸铜溶液。在实验的时候，我们要现场把甲液和乙液等体积混合，然后加入实验材料，并在50~65℃的水浴中进行加热。如果出现了砖红色的沉淀，就说明实验材料是含有还原性糖的。对斐林试剂还有一些改良的版本，比如班氏试剂，或者叫本尼迪特试剂，原理其实是一样的。

另外，在糖类当中，淀粉的鉴定方法我们都比较熟悉了，通过滴加**碘液**的方式，可以发生**碘-淀粉**反应，呈现蓝色。

### 蛋白质的鉴定

我们下面再来说说蛋白质的鉴定方法，蛋白质的特征结构是具有肽键，所以蛋白质的鉴定关键就是对肽键的鉴定。这个反应的原理是在碱性条件下，一个分子中的两个肽键可以和铜离子形成紫色的络合物。所以我们可以用氢氧化钠先造成一个碱性的环境，然后再加入硫酸铜进行反应。由于这个反应称为**双缩脲反应**，所以所用的试剂也就叫做**双缩脲试剂**了。双缩脲试剂包括A液和B液，A液是0.1g/mL的氢氧化钠溶液，B液是0.01g/mL的硫酸铜溶液。其实双缩脲试剂和斐林试剂的化学本质一样，只是浓度稍有不同。用法也不太一样，根据反应的原理，双缩脲试剂必须先把A液加入进来，然后再滴加B液，而且也不需要进行加热。如果溶液呈现紫色，则说明样本中是含有蛋白质的。

### 脂肪的鉴定

检测脂肪稍微麻烦一些，因为脂肪不溶于水，所以要让脂肪和试剂反应就稍微困难一些，所以我们可以把生物材料制成切片，在显微镜下观察。鉴定脂肪所用的试剂是**苏丹III染液**，滴加之后，可以在显微镜下看到一个个染成橘黄色的小油滴。不过多余的染液可能会干扰到我们的观察，所以我们可以用50%的酒精洗去这些浮色。

### DNA的鉴定

最后我们说一说检测DNA这种核酸的方法。我们所用的试剂是**二苯胺试剂**，它可以和DNA中的脱氧核糖在加热条件下产生蓝色化合物。所以我们把二苯胺试剂加到样品当中，然后进行沸水浴加热，如果溶液呈现蓝色，就说明样本中是含有DNA的。

---

以上就是一些重要物质的鉴定方法，不过上面说的这些所有的方法基本都是一些定性的方法，也就是说我们可以通过这些方法知道某种物质是不是存在，虽然可以通过颜色的深浅来比较含量的多少，但我们没办法知道具体含量的数值。另外，因为这些方法都是采用颜色的变化来进行鉴定，所以如果生物材料本身就带有颜色，那这些方法就会不明显甚至不适用。这些情况我们可能就需要用其他化学分析的手段来进行研究了。

以上就是今天关于物质鉴定的课程，至此我们有关生物的化学组成就全部为大家介绍完了，下次视频开始我们应该会进入一个新的系列——细胞的结构，那我们就下次再见啦~

 