<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要为大家介绍的是显微镜的相关知识。

---

### 显微镜的分类与成像规律（含扩展内容）

1590年，荷兰的眼镜商詹森无意间发现，将两枚凸透镜组合起来，可以看到许多微小的物体，他们由此制成了显微镜的原型，人们也开始掀起观察微小物体的风潮。不过将显微镜用于科学研究的是虎克，我们之前说过，他的显微镜可以放大到100倍，而后来的列文虎克则可以放大到300倍。当然这些和现在的显微镜都已经是小巫见大巫了，现在随随便便一个显微镜就可以有1000倍的放大倍数。

这种利用光学原理观察物体的显微镜就叫做**光学显微镜**，简称叫光镜，基本上可以观察到大部分的细胞，也可以观察到线粒体、叶绿体这些比较大的细胞器。其原理就是利用目镜和物镜两个凸透镜，标本放置在物镜下方的1~2倍焦距之间，成倒立放大的实像，这个像又位于目镜的一倍焦距以内，再成一个放大的虚像，最终我们看到的就是标本倒立放大的虚像。这个虚像再经过我们的眼睛，最终在视网膜上成像，我们就能清楚地看到这个标本了。

由于显微镜成像是一个倒立的虚像，相当于转了180°，所以我们如果想要移动标本的话，就需要向相反的方向移动了。比如我们想要观察的细胞在视野的下方，我们本来应该把玻片向上方移动，但是因为这个像是倒立的，所以我们反而要向下方移动，才能把它移到我们视野的中心位置。

光学显微镜的分辨力不可能无限制地提高下去，这是因为光的波长本身的限制，可见光的波长是几百nm，如果要观察接近或是小于这个波长的物体，就会出现一个光学现象叫做衍射，光波不再直线传播，而是会绕过物体，这样就根本没有办法成像了，因此电子显微镜的发明开辟了细胞研究的新领域。

**电子显微镜**简称叫电镜，是利用加速度电子束来代替光线来进行照明的动作，现在电子显微镜的分辨力可以达到0.2nm，而氢原子的直径也有0.1nm，可以说利用电子显微镜可以看到非常详细的细胞内部结构，甚至还能看到一些大分子的结构。电镜有两种类型，一种是**透射电镜**，可以研究样本内部的结构，另一种是**扫描电镜**，可以研究样本表面的结构。不过光学显微镜可以用来观察活的样本，电子显微镜就不可以了。而且电子显微镜的分辨率尺度已经小于可见光的波长了，电镜照片都是没有颜色的。

### 显微镜的结构（含扩展内容）

一个光学显微镜是由机械部分、照明部分和光学部分组成的。

#### 机械部分

其中机械部分就是把显微镜的各部分连接在一起并进行调节的部分。

镜筒是安装在上方的一个圆筒，上端可以插入目镜，下端连接物镜。

转换器是镜筒下方的一个圆盘，可以安装许多不同放大倍数的物镜，要选择物镜时只需要转动转换器就可以了。

载物台是物镜下方的一个平台，可以将玻片标本放在上面，并用压片夹来进行固定。

载物台上有一个通光孔，可以使光线透过标本，把标本照亮。

镜臂是支持镜筒结构，便于我们拿放显微镜，镜柱将镜臂和镜座连接在一起，镜座是整个显微镜的底座。

在镜筒旁边还有粗准焦螺旋和细准焦螺旋，可以控制镜筒的升降，粗准焦螺旋比较大，能够快速调焦，帮助我们在标本中找到要观察的对象。而细准焦螺旋比较小，可以对透镜的位置进行微调，让标本更清晰。粗准焦螺旋转一圈相当于细准焦螺旋转20圈，所以一般我们会在调节粗准焦螺旋的基础上再来调节细准焦螺旋。

#### 照明部分

照明部分是把将光线反射到视野当中，把标本照亮，便于观察的部分。

反光镜可以把环境中的光线反射进来，反光镜一般有平面镜和凹面镜两面。另外在载物台下方还有一个部件叫做光圈，我们可以选择让不同大小的光圈和通光孔对齐，控制进光量的多少。

一般来说，环境光线比较暗的时候，我们可以选择大光圈和凹面镜的组合，因为凹面镜有聚光的效果。不过视野也不是越亮越好，如果太亮的话会很刺眼，特别是如果标本是无色透明的，这个时候反而看不清楚，可以考虑换成小光圈和平面镜的组合。

#### 光学部分

最后光学部分就是真正进行成像的部分，是显微镜最关键的部分，包括目镜和物镜。

其中目镜是插在镜筒上面的，目镜越长，就离标本越远，放大倍数就越小。相反，物镜是通过螺纹拧在转换器上的，所以物镜越长，反而离标本越近，放大倍数越大。

目镜和物镜分别有各自的放大倍数，而我们最终观察到的放大倍数等于这两个放大倍数的乘积。这个放大倍数是指在任何一个直线方向上的放大倍数，比如100倍就是把1mm变成100mm，而我们的视野是一个二维的平面，水平和竖直方向上都放大了100倍，这样面积就放大了10000倍，也就是1mm^2​^变成了10000mm^2^。

我们视野大小是固定的，放大倍数越大，我们能看到的标本范围自然就越少，进入的光线也随之减少了，所以我们会发现把放大倍数调大的时候，视野就会变暗。相应地，能看到的细胞个数也会变少。

### 显微镜的使用

我们最后再来说说光学显微镜的使用步骤。

首先我们要把显微镜取出，放在平整的试验台上。

然后把目镜和物镜装好，进行对光，可以调节照明部分的反光镜和光圈，让光线进入视野，把视野照亮，亮度和谐。

然后把我们要观察的玻片标本放到载物台上，让被观察的部分对准通光孔，并用压片夹固定好。

接下来我们要来进行调焦，为了便于寻找要观察的对象，我们先用低倍物镜进行观察。观察之前，先用粗准焦螺旋把镜筒降下来，注意在旁边观察不要把标本压碎，然后看着目镜，慢慢用粗准焦螺旋让镜筒上升，出现比较清晰的像之后，可以慢慢移动标本的位置，让要观察的对象处于视野的中央，注意移动的方向和观察到的方向是相反的。如果觉得物像不清楚也可以用细准焦螺旋再做精细调节。

下面如果还想用高倍镜进行观察，可以转动转换器换成高倍物镜，注意这个时候放大倍数很大，一点小小的调整都会造成巨大的偏移，所以换高倍镜之后就不能再移动标本的位置了，而且也只能用细准焦螺旋对焦距进行细微的调整。另外这个时候因为视野会变暗，所以可能还需要调节反光镜让视野变量一些，便于观察。

观察完毕之后，需要把装片卸下，把物镜从通光孔处移开，收好目镜，即可把显微镜装箱。

---

以上就是今天关于显微镜的课程。我们接下来的视频要为大家介绍生物界这么多纷繁复杂的生物是如何进行分类的，那我们就下次再见啦~