<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要开始来介绍细胞器了，首先要来介绍的是两种双层膜的细胞器，也是与能量转化有关的细胞器，线粒体和叶绿体。

---

线粒体和叶绿体是细胞当中双层膜的细胞器，我们先从线粒体来开始说好了。

### 线粒体

线粒体普遍存在于真核细胞当中，是细胞能量代谢的中心，被誉为细胞内的“动力车间”。我们之后会说到，细胞的有氧呼吸分为三个阶段，其中后两个阶段都发生在线粒体中，可以说是有氧呼吸的主要场所，产生细胞所需95%以上的能量。

线粒体的形态比较多样，一般是呈颗粒状或是杆状，不同细胞的数目差距还是很大的。因为线粒体是生产能量的细胞器，所以能量需求比较大的细胞，线粒体的数量自然就会比较多，比如说心脏一直要跳动，所以心肌细胞就含有很多线粒体，精子也需要比较多的线粒体，另外我们之后会说道细胞的分泌也是需要能量的，所以分泌细胞的线粒体也比较多。不过我们之前说过的哺乳动物成熟红细胞是没有线粒体的，所以它虽然携带着氧气，却不能进行有氧呼吸，对自身的能量供应也很有限。

如果用健那绿染色，我们在光学显微镜下可以看到线粒体，但要研究线粒体的结构，就需要用电子显微镜观察了。线粒体是由两层膜组成的封闭结构，这每一层膜的结构都是和细胞膜类似的磷脂双分子层。其中外膜比较平展，而内膜向内延伸折叠，形成的这些褶皱叫做“**嵴**”，两层膜之间的部分叫做膜间隙，而内膜里面的部分就叫做**线粒体基质**。内膜形成的这些“嵴”大大增加了内膜的表面积，我们后面会说到，有氧呼吸的第三个阶段就是发生在线粒体内膜上的，增加的这些表面积就能让有氧呼吸更加快速的进行。

### 叶绿体

线粒体存在于各种各样的细胞当中，而叶绿体就不是这样。叶绿体是绿色植物和藻类特有的细胞器，它是光合作用的场所。对于真核生物来说，光合作用完全就发生在叶绿体当中，当然对于蓝藻这样的原核生物，没有叶绿体，那光合作用就发生在细胞当中的膜状结构上了。

叶绿体含有叶绿素，本身就是绿色的，所以在光学显微镜下直接就可以看到，一般呈椭球形。植物也并非所有的细胞都含有叶绿体，只有绿色的部位含有叶绿体，比如说叶肉细胞中含量最高，还有幼嫩的茎也是绿色的，也含有叶绿体。而地下见不到光的地方就不可能有叶绿体，因为反正也不可能进行光合作用，植物也不会浪费这些材料取制造叶绿体了。叶绿体在一个细胞内的位置也是受到光强的调控的，在弱光条件下，叶绿体会全部朝向光源，汇聚到见光的一面，这样才能获得最大的光合作用效率。而在强光条件下，为了避免叶绿体被损伤，它们会移动到细胞的侧面，稍稍避开强光。

叶绿体也是具有两层膜的细胞器，但是内外两层膜都是比较平整的，它们是细胞质和叶绿体的屏障。叶绿体内部有一些封闭的扁平囊状结构，叫做**类囊体**，类囊体其实是内膜衍生而来的。光合作用的相关色素就在类囊体薄膜上，是光合作用第一个阶段光反应的场所。多个类囊体可以有序堆叠成一摞一摞的，每一摞称为一个**基粒**。和线粒体的嵴类似，叶绿体的类囊体也起到了增大面积的作用，可以让光合作用更加高效地进行。类囊体外面的部分就是叶绿体基质了，叶绿体基质是光合作用第二个阶段暗反应的场所。

### 内共生学说（扩展内容）

线粒体和叶绿体其实还有很多相似的特点，之前说过的它们都具有双层膜结构，都能进行能量的转化，都有增大生物膜面积的机制，而且这种机制都和内膜有关，除此之外，它们也被叫做半自主性细胞器。它们可以自己进行复制和分裂，和细胞的分裂是相对独立的，而且含有DNA，甚至还有核糖体这种细胞器，能合成一些自己需要的蛋白质，这个结构看起来就像是多了一层膜的一个原核生物一样，原核生物也是只有一层细胞膜、有裸露的DNA，有核糖体，非常的相似。

目前对于线粒体和叶绿体的起源，内共生学说已经具有比较完整的证据了。内共生学说认为，线粒体和叶绿体分别起源于有氧呼吸的细菌和蓝藻，它们在三域分化之后，分别以某种形式被某种真核生物吞噬到体内，但是吞噬之后并没有被破坏，而是共同生活在一起，所以叫做“**内共生**”。有氧呼吸的细菌内共生之后变成线粒体，让原来的真核生物具有了有氧呼吸的功能。而蓝藻能进行光合作用，让真核生物具有了光合作用的功能。而且你看，在这样内共生的过程之后，外膜是真核细胞的细胞膜，而内膜是原来原核生物的细胞膜。内外膜的间隙来自原来外界的环境，而线粒体或叶绿体的基质是原来原核生物的细胞质，所以线粒体和叶绿体的功能也主要集中在基质和内膜上，外膜和膜间隙的功能很有限。目前支持内共生学说的证据已经有很多，比如线粒体和叶绿体分裂的方式和原核生物很类似，遗传物质也很相似，具有合成蛋白质的机制，内膜和细菌细胞膜很相似。另外，在红藻等藻类的体内我们还找到了一些细胞结构，具有四层膜，很可能是发生了两次内共生导致的。

---

好了，以上就是今天关于线粒体和叶绿体的课程，我们接下来的视频我们会为大家介绍四种单层膜的细胞器，那我们就下次再见啦~