<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼。我们今天要继续介绍构成生物体的有机物，脂质。

----

我们在介绍水的时候说过，大部分的生物分子都是水溶性的，而我们今天要介绍的脂质就是一类不溶于水，而溶于油的有机物。脂质的种类其实也很多，我们主要把脂质分为**脂肪**、**磷脂**和**固醇**三大类。

### 脂肪

#### 脂肪的结构

脂肪又叫做**甘油三酯**，组成元素是C、H、O，它是由一分子甘油和三分子脂肪酸构成的，可以在我们的小肠当中分解成甘油和脂肪酸，然后吸收。在有机化学当中，链状的化合物一般叫脂肪族化合物，而含羧基的化合物叫做酸，所以脂肪酸其实就是有一个碳氢长链，而且含有羧基的化合物。脂肪酸种类繁多，它们的碳原子个数不同、不饱和键个数和位置也不同，最普遍的脂肪酸包括硬脂酸、软脂酸和油酸，因为脂肪酸的碳氢长链，就导致脂质当中的O原子比例非常少，比如硬脂酸的分子式是C18H36O2，H和O的比达到了18，而糖类的H和O的比一般是2左右。

#### 脂肪的饱和度

另外，碳碳双键是一种不饱和键，脂肪酸中的双键越多，我们就说它的不饱和度越高，熔点就越低，油酸就是一种含有碳碳双键的脂肪酸。植物油以及深海鱼油的不饱和度比较高，在常温下是呈液态的，而动物油不饱和度很低，常温下会呈固态。我们根据不饱和度可以把脂肪酸分为饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸，我们摄取脂肪酸的时候，这三者的比例最好就是接近1:1:1。

#### 脂肪的顺反异构

另外，由于这个碳碳双键是一个平面的结构，它的连接是有方向的。同样的分子式由于连接的方向不同就会出现同分异构体，这种同分异构体叫做顺反异构，一种形式称为“顺式”，另一种就称为“反式”。自然界中的脂肪酸几乎都是顺式的，所以我们人也更容易代谢这种顺式脂肪酸。食品工业中常常用到加氢植物油，也就是我们平时所说的人造奶油，虽然会延长保险时间，但是在加工过程中会产生大量自然界中很少存在的反式脂肪酸，而我们又没有办法高效地代谢掉这些反式脂肪酸，对我们的健康是十分不利的。反式脂肪酸会明显升高血胆固醇、提高胰岛素抵抗，甚至诱发动脉硬化、肿瘤、糖尿病、阿兹海默病，也就是老年痴呆的风险。

#### 脂肪的功能

虽然受到流行媒体对审美观的影响，许多人在饮食中拒绝脂肪，甚至不惜节食减肥，这也是不对的。但是脂肪对生物来讲是很重要的，脂肪是动物主要的储能物质，脂肪所含的热量超过相同质量糖类的两倍，储存效率是更高的。此外，皮下的脂肪组织可以起到保温的作用，而内脏之间的脂肪组织可以起到润滑和缓冲的作用。

#### 脂肪与糖类的转化

另外在我们体内，脂肪和糖类其实是可以相互转化的。血液当中的葡萄糖过多时，除了可以转化为糖原储存，也可以转化成脂肪和一些氨基酸。但是反过来，脂肪却很难转化成葡萄糖，如果糖类的供应真的跟不上，脂肪可以分解供能，但是也不会大量转化成葡萄糖。看来想变胖很容易，减肥可挺难的。

### 磷脂

另一类非常重要的脂质是磷脂，组成元素除了C、H、O之外还有N和P。磷脂和脂肪很相似，它是把脂肪当中的一个脂肪酸替换成的磷酸基团，脂肪酸是疏水的，而磷酸是亲水的，这就让磷脂具有了一个奇特的性质，我们一般把磷脂画成这个样子，它具有一个亲水头和一个疏水尾。

这种性质可以让磷脂起到乳化剂的作用，让脂肪分散在水中，所以在人体当中，磷脂可以使脂肪均匀地分布在血液当中，便于脂肪运输，也可以减少脂肪在血管壁上的沉积，改善心血管作用。如果把磷脂撒在水面上，它们会自发地铺成一层，头朝下，尾巴朝上。而磷脂完全在水中，就会自发地形成一个球，头朝外，尾巴朝内，这个时候如果在球里面包裹一个脂溶性的药物，就可以借助这个磷脂球来进行运输了。而如果我们想在里面包裹水溶性的物质，那这个磷脂球就不能是一层而必须是两层。这个结构我们叫做**磷脂双分子层**，这恰恰就是生物膜的基本骨架，细胞内外都是水，亲水头刚好朝外，疏水尾也对在一起，形成了一个稳定却又能够流动的结构。所以磷脂在生物当中最重要的功能就是构成了生物膜的主要成分。

磷脂除了构成生物膜之外也有许多其他功能，比如卵磷脂存在于各种动物组织脏器中，可以控制动物机体代谢、防止脂肪肝形成。脑磷脂是动物和植物中含量最丰富的磷脂，与血液凝固有关。

### 固醇

最后我们再来看一看固醇。固醇是一类由碳环组成的比较复杂的分子，由C、H、O三种元素组成。几种比较重要的固醇包括**胆固醇**、**性激素**、**维生素D**。

胆固醇广泛存在于动物体内，高胆固醇血症也就是我们平时所说的高血脂是一种生活习惯病，但胆固醇本身是一种重要的物质。胆固醇可以作为制造胆汁、维生素D、性激素的原料，它也是组成细胞膜的重要成分，可以起到稳定细胞膜结构的作用。胆固醇其实还分为高密度胆固醇和低密度胆固醇两种。高密度胆固醇对心血管是有保护作用，而低密度胆固醇会提高心血管疾病的风险，过多的饱和脂肪和反式脂肪都会提高低密度胆固醇的水平。

维生素D也是固醇的一种，它可以促进Ca和P的吸收，缺乏维生素D会间接导致缺钙，从而导致佝偻病、骨软化症。但维生素D过量也会存在很大的潜在毒性，剂量过大会导致血钙升高，损害软组织。事实上，适度阳光的照射就可以让我们合成足够的维生素D，也不需要担心过量的风险，但需要注意紫外线晒伤。

性激素也是固醇的一种，它可以促进生殖器官的发育、促进生殖细胞的产生，并且维持第二性征。这里我们一般把男性和女性在生殖器官、生殖系统上的差异称为第一性征，而除此之外的生理学差异就称为第二性征，比如男性的胡须、喉结，女性的乳房发育等等。

---

以上就是今天关于脂质的课程，接下来的视频我们会继续为大家介绍其他化合物，下一次要介绍的是蛋白质，那我们就下次再见啦~