<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我们今天要来介绍的是构成生物体的元素和化合物。

---

我们知道，世界上所有的物质都是由分子、原子或离子构成的，每一个生命也主要都是由各种各样的分子构成的，我们之前介绍过生命系统的结构层次，在细胞之下还可以继续深入到分子、原子，以及各式各样的亚原子颗粒。虽然我们一般认为这些层次不具有生命，但要了解生命活动就必须要深入到这些层次。因为要了解一个学科，就必须对比他更基本的学科有一定的了解，虽然这不会成为最重点最核心的内容。所以我们还是要花一些时间来了解和化学有关的知识。

### 元素

从目前已知最小的颗粒开始，夸克构成质子和中子，原子核和电子共同构成原子，至于原子具体的内部结构，那是你们物理课和化学课的事情，我们就直接从原子这个层次开始好了。

原子的种类这么多，我们肯定要进行一定的归类。我们一般把质子数量相同的原子统称为一种**元素**，比如C的原子序数是6，那具有6个质子的原子就都是碳元素，不过自然界中存在着不只一种碳原子，因为有些碳原子有6个中子，有些则是8个中子。我们把质子数和中子数的总和叫做质量数，这两种原子我们就可以分别叫做C-12和C-14。像这样的原子我们叫做**同位素**，他们的质子数量相同，而中子数量不同。一说到元素大家肯定会想到这个元素周期表，只要质子数相同，他们就会在元素周期表中占据同一个格子。

自然界中有很多同位素其实并不稳定，容易发生衰变而发出射线，这就是**放射性同位素**。虽然放射性同位素放出的射线对人体是有害的，我们到医院都会看到这样的当心电离辐射的标志，不过放射性同位素其实在研究当中还蛮有用的。比如考古中常常用到的碳十四断代法就是利用C-14的半衰期来推测样品的年代，这在古生物化石年代测定也是很常用到的。另外我们其实更常用到**同位素标记法**。同位素并不会改变物质的化学性质和生物学性质，所以把某种物质的原子替换成相应的同位素之后，我们就能够检测这个原子现在出现在了什么物质当中，以及包含它现在出现在什么位置。这里其实并不要求这种同位素一定是放射性的，因为除了检测放射性之外，化学当中其实还有很多检测相对分子质量的方法，也都可以确定同位素的位置。

### 生物界与非生物界的元素对比

那么出现在我们身体当中的元素都有哪些，又都来自哪里呢？

科学家们曾经以为存在所谓的“生命元素”，但我们现在发现其实生物界的元素都是来自非生物界的，没有一种元素是生物所特有的，其实也暗含了生物是起源于非生物界的。

不过生物的元素组成与非生物界有很大差异，主要是体现在含量上的差异。比如说地壳当中含量最多的5种元素分别是O、Si、Al、Fe、Ca，不过除了硅藻和一些禾本科植物之外，基本就没有什么生物含有大量的Si元素了。而对于一个细胞来说，含量最多的四种元素依次是：O、C、H、N。H和O是因为生物体都含有很多水，C是因为生物体含有许多有机物，而N的主要来源是蛋白质。我们发现生物界和非生物界的元素含量其实差异还是很大的，其实暗含了生物界是有选择地从非生物界吸收了某些元素。

### 元素的分类

目前已知自然界中存在的元素共有92种，其中大约有25种是人体必需的，大约17种是植物必需的。构成生物的元素这么多，我们为了研究方便就采用了一种常见的手段，那就是分类。既然不同元素的含量差别很大，那不如就按含量的多少把元素分为**大量元素**和**微量元素**，分界线规定在重量的万分之一，超过万分之一的元素叫做大量元素，小于万分之一的元素叫做微量元素。既然这个分类是根据重量的比率，所以不同生物的大量元素和微量元素当然也会有一些不同，比如说硅对于硅藻来说那就是大量元素，而对于人来说就是微量元素。

#### 大量元素

大量元素就是超过万分之一的元素，主要包括C、H、O、N、P、S、K、Ca、Mg。这里给出的是人体各种大量元素的质量百分比，他们确实都是超过了0.01%的，那这里Na和Cl其实也是人体的大量元素，之前说过细胞含量最多的四种元素是O、C、H、N，P和S主要是来自核酸和蛋白质，其他的几种元素主要是来自各种无机盐。、在这些元素当中，其中C也被称为最基本元素，它是有机物和无机物的分水岭，我们之后要说到的生物大分子都是以碳链作为骨架的，碳的成键特性非常灵活，可以形成稳定的长链以及各种官能团，可以说支撑了生物的稳定与多样性。至于为什么碳具有这样的性质，基本可以再做一个视频来解释了，而且这也是你们化学课的事情啦，这里就不多说了。

#### 微量元素

我们再来看一下微量元素。微量元素的种类其实也很多，虽然含量都非常少，但都是生物生存所必需的。、对于植物来说，包括铁、硼、钴、锰、铜、钼，另外，氯也是植物的微量元素，但却是动物的大量元素。而对于人来就说，微量元素包括铁、硼、铬、钴、铜、氟、碘、锰、钼、硒、硅、锡、钒、锌这么多，微量元素的种类实在是太多了，总之必需元素当中除了大量元素之外就都是微量元素。各种微量元素基本都是以无机盐的形式存在，所以我们后面说到无机盐的时候还会展开每一种元素的功能，这里只是概述一下微量元素大概所具有的功能。

一些微量元素可以参与物质的运输，比如Fe是含量最多的微量元素，一个成人的Fe含量大约是4g左右，刚好比万分之一小一点点，它是构成血红蛋白的成分。血红蛋白是红细胞当中运输氧气和二氧化碳的蛋白质，如果缺铁就会造成缺铁性贫血。另外铁也是构成肌红蛋白的成分，肌红蛋白是哺乳动物储存和分配氧气的蛋白质，我们吃牛排的时候流出的所谓“血水”其实不是血，而是肌红蛋白。

其他一些微量元素可以具有辅酶的功能，简单地说就是辅助酶这种催化剂能够具有活性，并且让相应的化学反应能够正常地进行。

此外一些微量元素还可以参与激素和维生素活性结构的形成，比如碘是甲状腺激素的组成成分，钴是维生素B12的组成成分。

不过微量元素一般都有一个安全区间，过量、不足或者不平衡都会引起生理异常或者疾病。一般来说，微量元素可以通过饮水获取，只要饮食均衡就能满足需求。但由于地壳元素分布不均衡，有些地区也可能出现地区性元素缺乏或过量，这就需要人为的干预了。

### 生物的分子组成

最后我们再用一点时间简单看一看这些元素究竟构成了哪些分子。

我们可以将构成生物体的物质分为无机物和有机物两大类。其中无机物包括水和无机盐，有机物包括蛋白质、糖类、脂质、核酸。

不同生物的各种物质含量当然有所不同，但无论是动物还是植物，水的含量都是最多的，一般要占到2/3左右。对于动物来说，含量最多的有机物是蛋白质，其次是脂质。而对于植物来说，由于有细胞壁的存在，糖类的含量是超过蛋白质的。无机盐、核酸的含量都是比较少的，只有1%左右。但是对于细菌而言，在水和蛋白质之后，含量第三多的物质反而是核酸，这是细菌在物质组成上的一个特征。

----

以上就是今天关于元素和化合物的课程，接下来的视频我们会详细为大家介绍每一种化合物的结构和功能，那我们就下次再见啦~