<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是生物的分类。

----

### 生物分类的层级

自然界中的生物种类实在是太多了，不同国家的语言都不一样，各国研究者甚至没办法知道两个人说的是不是同一种生物，瑞典植物学家林奈制定了一种对生物命名的方法称为**双名法**，用拉丁文的属名加种小名，来构成物种的学名。目前得到确认的生物已经多达190万种，如果再加上没有发现或者没有得到确认的生物，估计会多达几百万甚至几千万种。那我们当然也不可能一种一种地去研究，因为生物与生物之间是存在很多共同特征的，那我们不如对生物进行分类，这样即使我们新发现了一种谁也没见过的生物，也不用从头开始研究，只要知道他属于哪一个类别，那就一定会具有这个类别的共同特征。

生物学上给生物建立了一个多级的分类系统，从大到小分别是**界**、**门**、**纲**、**目**、**科**、**属**、**种**，20世纪末又在前面增加了一个新的层次：**域**。

### 早期的分类学说

最早的分类方式是**两界说**，因为人们对生物的早期认识只局限在肉眼能看到的范围，也就把全部生物分成两个界，植物界和动物界，天上飞的、地上跑的、水里游的就是动物，草本、灌木和乔木就是植物。

但随着显微镜的使用，人们发现了一大群非常繁杂的微生物，科学家一时不知道他们之间是什么关系，就把这些微生物强行划分到了动物和植物的类群当中。后来，生物学家海克尔提出了**三界说**，因为他觉得很多微生物实在是很难强行分类成是植物还是动物，所以提出增加一个原生生物界，也就是微生物界，把生物划分成了植物界、动物界和原生生物界。

### 五界说

后来随着细胞的研究，人们发现有些微生物的细胞核其他生物有很大的区别，它们的染色体是一个环状的DNA分子，没有核膜，也没有带膜的细胞器，这种类型的细胞称为原核细胞，与之相对的细胞就称为真核细胞。由原核细胞组成的原核生物和其他生物的差异实在太大，把它们划分在一起根本不合适，生态学家魏泰克提出了**五界说**，这也是迄今最多生物教科书采用的分类方式，分别包括原核生物界、原生生物界、真菌界、植物界和动物界。

原核生物就是之前所说的由原核细胞构成的生物，都是单细胞生物，而其他四个界都是真核生物。原生生物界一些是单细胞或者简单多细胞的真核生物。另外真菌之前一直被强行分在植物类群当中，但是真菌不能进行光合作用，和植物的差异是很明显的，在五界说中终于把真菌界独立了出来。

其实五界说已经把生物的进化过程考虑了进去，而不是仅仅根据生物的形态进行分类。在五界说当中，原核生物是最原始的生物类型，在此基础上进化出了原生生物界，而原生生物内部不同的生物类群分别进化出了动物、植物和真菌三个界。

### 三域说

在五界说之后，随着分子生物学的发展，人们已经能够分析构成生物体的分子具有什么差异了，这个时候就发现，其实在原核生物当中也还有许多差异，分子生物学家乌斯等人据此提出了**三域分类学说**，在界之上增加了一个域的分类层级，把生物分为真细菌域、古核生物域和真核生物域。

其中，真细菌域和古核生物域都是原核生物，这个分类更加注重了原核生物和真核生物的差异，真核生物域下面还是沿用了之前原生生物界、植物界、动物界和真菌界的分类。

最原始的生物首先分化成两个部分，真细菌域单独分离出来，后来古核生物域和真核生物域才发生分歧，不过现在对这个分歧点究竟发生了什么还不是很清楚。另外，在三域分歧之后，真细菌域和真核生物还发生了两次内共生的现象，产生了今天的叶绿体和线粒体。

### 生物分类的发展与困难

一直到现在，其实生物的分类工作还在继续研究当中，因为之前我们更多地是通过比较两个生物的形态特征推测他们的相似度，推测生物的亲缘关系，进而对生物分类的。但这其实有一个缺陷，可能两个亲缘关系比较远的生物，但是因为生活在相似的环境，反而演化出了类似的特征，这种现象叫做“适应趋同”，把这两种生物如果分到一起其实并不太合适。所以现在人们更多的是利用“分子时钟”，也就是通过比较遗传物质等分子的相似度来推测生物的进化历程，这也确实推翻了很多之前的分类结果。

另外，原生生物界这个分类其实还有点莫名其妙，它就像一个大筐，把各种单细胞或简单的多细胞真核生物都装在这个筐里，包括一些原生动物、黏菌、藻类等等，而且原生生物和动物、真菌、植物之间的界限也是很模糊的，我记得我上中学的时候藻类还是属于植物，变形虫还是属于动物，结果现在都变成了原生生物，所以也许以后还会发展出更好的分类手段。

另外多说一句，病毒作为一类特殊的生物，在这些分类体系当中都没有把病毒纳入进来，这是因为现在的分类已经是以进化为基础的分类了，可是病毒很难说是从什么生物进化来的，所以也没办法纳入这个进化系统树当中来。不过也是有一些分类方式单独设立了一个病毒界来作单独的考虑。

----

以上就是今天关于生物分类的课程，我们已经通过生物的分类看到了原核生物和真核生物具有非常大的差异，那我们接下来的视频就会和大家一起来比较一下真核生物和原核生物，那我们就下次再见啦~