<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来比较一下原核生物和真核生物。

----

### 真核生物与原核生物

我们之前说过，无论是在五界说还是三域说，都非常重视原核生物和真核生物的差异。**原核生物**就是由原核细胞构成的生物，都是单细胞生物，包括细菌和古核生物，或者叫古菌。而**真核生物**则是由真核细胞构成的生物，有一些单细胞的原生生物，也有多细胞的植物、动物和真菌。原核细胞是地球上出现最早的细胞，大约出现在35亿年前，是比较原始的细胞，而真核细胞大于在17亿年前才出现。

### 真核细胞与原核细胞在结构上的差异

真核生物我们已经比较了解了，他是由**细胞膜**、**细胞质**和**细胞核**构成的，在细胞核中有染色质作为遗传物质，而细胞质中有叶绿体、线粒体等等细胞器，植物细胞还具有细胞壁，我们会在之后慢慢为大家更详细地介绍这些细胞结构。

而原核细胞的结构有所不同，下面我们就以一个细菌为例来看一下原核细胞的结构。原核细胞和真核细胞一样，也有**细胞膜**，它将细胞与外界隔开，控制物质的进出，也具有接收信息的作用。大多数细菌的细胞膜外面还有比较坚固的**细胞壁**，可以保护细胞以及维持形状。图中这个细菌外面还有一层荚膜，这层荚膜可以对细菌产生更强的保护功能，但并不是细菌必需的结构。一些细菌表面还有一些突出物，长的叫做鞭毛，短的叫做纤毛，他们可以帮助细菌运动和附着。原核细胞的细胞质中只有一种细胞器，叫做**核糖体**，这种细胞器非常小，在光学显微镜下观察不到，它的主要功能是合成蛋白质，我们之后还会详细介绍核糖体，而其他的细胞器像是叶绿体、线粒体，就都没有了。

不过这些都还不是原核细胞最主要的特点，原核细胞与真核细胞最主要的差异是在细胞核上，真核细胞和原核细胞的分类标准是有无以核膜为界限的细胞核。换句话说，真核细胞的细胞核有核膜包围，而原核细胞没有核膜，也就没有真正的细胞核。原核细胞只有一个**拟核**，它的遗传物质是一个**环形的DNA分子**，卷曲在拟核区域。

### 一些典型的原核生物

**细菌**是典型的原核生物，细菌的种类也很繁多，不过形态一般呈球形、杆状或螺旋状，所以在命名上就分别叫做球菌、杆菌和螺旋菌，比如常常引起伤口感染的金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌，还有引起胃炎的幽门螺旋杆菌，食品工业中常用到的乳酸杆菌、醋酸杆菌等。不过有时我们也可能把形态省略掉，直接称乳酸菌、醋酸菌。不过叫做菌的可不一定都是细菌，真菌就是属于真核生物，除了我们常吃的蘑菇、木耳之外，霉菌、酵母菌都是真菌，属于真核生物。

除了细菌之外，原核生物还包括衣原体、支原体、立克次氏体、放线菌、蓝细菌等等。

其中**蓝细菌**又叫蓝藻，它和细菌的结构是类似的，不过因为含有叶绿素和藻蓝素，所以虽然没有叶绿体，也能进行光合作用，颤蓝细菌、念珠蓝细菌、色球蓝细菌、发菜等等都属于蓝细菌，是原核生物。而在真核生物当中，也有一些藻类是属于原生生物，比如红藻、绿藻、褐藻、小球藻、衣藻等等，这些藻类是有叶绿体的，也有细胞核，是真核生物。

### 水华

藻类是单细胞或简单的多细胞生物，而原核生物中的蓝细菌都是单细胞生物，用肉眼看到它们的细胞不太现实，但有时候这些生物大量繁殖呈现一个群体就能被我们看见了，这种现象叫做“**水华**”，也就是由于淡水水域富营养化，造成蓝细菌、绿藻等浮游生物突然过度繁殖的现象。一般而言，这种现象是水中的营养物质过于丰富，这些生物突然间大量增殖导致的，我们平时所说的“赤潮”就是水华的一种。

在自然状态下，也许某些时候水体中的营养物质会出现波动，也可能导致水华，不过自然条件下的水华可以很快消退，并不会产生什么影响。但是很多时候因为人为排放污水，导致含氮和磷的化合物大量进入水中，就会超出水体的自我调节能力，导致严重的水华，在温度高的条件下更容易发生。

水华对生态系统和我们的生活都有严重影响，它会污染水源，这些生物大量繁殖后会产生很多代谢产物，许多产物都是有害的，可以通过饮水或食物链进入人体，甚至有致癌风险。另一方面，这些生物大量繁殖之后覆盖在水体表面，阻止了氧气进入水中溶解，而且它们自身也消耗了大量氧气和营养物质，使得水体当中其他的生物大量死亡。

要想避免水华，就要从根本上控制污水的排放，工业废水和生活污水应当进行处理后才能排出。此外如果已经发生了水华，除了人工打捞之外，目前也出现了利用黏土絮凝和利用一些鱼类来进行控藻的方法。

----

以上就是今天关于原核生物和真核生物的课程，它们其实除了结构上的差异，在许多行为上也存在不同，不过我们会在后面慢慢为大家介绍。我们接下来的视频要和大家一起看一下处于生物界和非生物界中间地带的特殊生物——病毒，那我们就下次再见啦~