<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来继续介绍的是酶，主要看一看哪些因素会影响酶的活性。

---

## 酶活性的表示方法

酶的活性当然也受到很多条件的影响，可是我们首先得定义一下，酶的活性怎么来表示。

酶活性就是在一定条件下酶催化某个化学反应的速率，酶活性大也就是说这个酶促反应的速率比较快，在化学当中，其实已经有定义化学反应速率的方法，就是一定时间内底物浓度的减少量或者产物浓度的增加量。那比如我们就说过氧化氢酶把过氧化氢分解成水和氧气的这个反应好了，我们可以画出过氧化氢随时间减少的曲线，反应完毕就变成0了，当然也可以画出氧气随时间增加的曲线，反应完毕也就不会变化了，不过因为氧气是气体，所以我们这里也没法用浓度，就用物质的量来表示好了。

注意看哦，这个图像的横轴是时间，纵轴是底物或者产物的浓度，整条曲线表示的是一个反应从开始到完毕的全过程。不过需要说明一下，因为反应的过程中反应物浓度不断下降，其实反应速率也是逐渐变慢的，所以我们说酶促反应速率的时候，其实主要是说反应初期的这个速率，那在图像上呢，主要是看反应最开始的曲线斜率就可以了。

## 酶和底物对酶促反应速率的影响

如果我们再多加点酶会怎么样呢？咱们把酶看成是辛勤工作的工人，他们的职责就是去分解过氧化氢。因为酶是催化剂，一般数量都特别少，和底物没法相比，所以活永远是干不完的，你增加一些酶的话就多一些人手，反应速率当然会变快，在图像上就是反应可以更快地完毕。当然增加的越多也就提高得越多。不过你们觉不觉得一个图上才画了这么几个反应就已经很乱了，有没有更简单的表示方法呢？所以其实我们更常使用这样的图像，咱们在探讨酶的浓度和酶促反应速率的关系嘛，那我们就以酶的浓度为横轴，酶促反应速率为纵轴好了。这样我们每个反应其实就可以表示成一个点，这样这个图像上就可以画出无数个反应，当然我们是用描点连线的方式把图像画出来的。在这个图像当中，其实就很明确地表示出了我们刚才所说的事情，酶浓度越大，酶促反应速率也越大，所以我们其实更常用这个图像来表达外界条件对酶促反应速率的影响。

我们这个时候再多放点底物，也就是过氧化氢会怎么样呢？其实道理也是类似的，不过我们恐怕得分情况讨论。如果底物浓度原来就太多了，酶已经忙不过来了，那你再加底物也没用，不会提高反应速率了。但是如果底物浓度原来很少，好多酶都闲着没事干，那你增加底物会让反应速率提高。如果我们以底物浓度为横轴，酶促反应速率为纵轴的话，画出的图像就会出现这样的**饱和效应**，这种饱和效应的图像我们之前就有看到过，分析方法完全是一样的，只不过酶促反应速率的饱和点不太明确，是一个渐变的过程。底物浓度很少的时候，限制酶促反应速率的因素就是底物浓度，而底物浓度很多的时候，它就不是限制酶促反应速率的主要因素了。那这个时候增加酶的浓度就可以提高反应的速率，当然越增加酶的浓度，提高的效果当然就越好喽。不过可别把这个图像和之前的这些图像搞混了，虽然看上去有点像，但是表达的是完全不同的内容。如果横轴是时间，那这个图像就表示一个反应从开始到结束的全过程。而如果横轴不是时间，那表示的是在不同条件下的反应速率变化，这条曲线上的每一个点都表示一个不同的反应。

## 温度和pH对酶活性的影响

影响酶活性的因素还有很多，我们之前说过每一种酶都有自己的最适温度和最是pH，所以如果我们画出酶促反应速率和温度或者pH的关系，会出现这样的图像。这个图像就和之前的饱和效应完全不同了，这里的图像出现一种最适效应，曲线的最高点对应的就是最适温度或者最适pH。我们说过，高温、强酸、强碱都会让酶变性失活，而且是永久地失活，回不去了。所以你来，在这些点上，酶促反应的速率会变成0，永世不得恢复。不过低温的情况就有所不同了，低温只是让酶的活性下降，可是再怎么也不会变成0，而且这还是一个可逆的变化，温度恢复之后酶的活性也能恢复。而且其实低温的条件会让酶的结构很稳定，所以在储存的时候，低温条件是比较适宜的。酶有最适温度和最适pH，所以我们的焦点其实是在于，怎么去确定这个最适的温度或者pH。咱们这个曲线的横轴不是时间，所以曲线上的每一个点都表示一个反应，我们不可能做无数组实验，所以一般的做法就是取一系列的梯度。比如说温度就可以设置25、30、35、40、45的几组实验，不同的温度当然就是自变量啦，而且因为它们可以形成相互对照，所以也不用设置空白对照了。一般来说，我们可以把酶和底物分别在相应温度的水浴中保温，然后混合在一起，比较反应完成的时间，或者固定一段时间之后测定反应进行的程度。比如说测定结果是30度速率最快，能不能说明30度就是最适温度能，还不可以，因为这五个点在曲线上可能是这样的关系，也可能是这样的关系，所以我们必须在25~35之间加密再取点，不断重复这样的加密过程，而且最后其实永远也得不到这个真正的最适温度，只能是不断逼近而已。比较苦逼的是，如果你发现25度在这几组当中速率最高，那所有低于30度的温度就都有可能是最适温度，这个区间没有框住，所以你看一开始的实验虽然是温度设置最粗略的，但也是很重要的。pH其实也是一样的道理啦，设置一组pH梯度，然后不断逼近就行了。一般我们可以用之前说过的缓冲液来保证整个反应过程中的pH保持稳定。

## 酶的抑制剂（扩展内容）

另外，酶的抑制剂也是影响酶活性的重要因素。酶的抑制剂有两种类型，一种叫竞争性抑制剂，一种叫非竞争性抑制剂。所谓竞争性抑制剂就是它和底物长得很像，但又不是底物，有的时候它就能和酶结合，但是结合之后又不能发生反应，就白白浪费了一个酶的位置，换句话说就是和底物争抢这种酶。竞争性抑制剂当然会让酶促反应速率下降，因为它占用了很多酶嘛，但是如果底物足够多，这种抑制剂也抢不过我们嘛，那影响也就不大了。反之如果底物特别少，那反应速率本来就很小，那抢就抢了吧，影响其实也不大。所以竞争性抑制剂在底物特别多和特别少的时候，影响不大，反而是底物适中的时候影响最大。而非竞争性抑制剂会和酶的别构部位结合，让酶的结构发生变化，这种酶也叫做别构酶。这样的效应其实和减少酶的数量效果是基本一样的。如果底物本身很多，酶本来就不够用，还被抑制了很多，那速率可就大幅减少了。可是如果底物本身特别少，酶特别多，那抑制就抑制了吧，影响不大，不过因为酶是催化剂嘛，一般不会多到什么程度，所以我们一般认为抑制剂会让各个情况的反应速率都下降。

抑制剂其实对于酶的作用来讲是非常重要的，有的时候，一个反应的产物就是这个酶的抑制剂，那这有什么好处呢？如果反应太快了的话，那抑制剂就很多，这样就可以抑制住酶的活性，让反应变慢一点。而反应变慢了之后，抑制剂有变少了，酶的活性又增强了，反应又会变快。这样产物就能维持在一个比较稳定的数量，不会太多，也不会太少。在这里，产物是酶促反应的结果，它反过来又能影响酶促反应的发生，我们一般把这种现象叫做反馈调节。而且因为结果和影响是相反的，产物越多越抑制，产物越少越促进，所以也叫负反馈调节。这个概念可以说贯穿整个生理学和生态学，我们之后还会反复说到。

## 辅因子（扩展内容）

最后，还有一些酶需要一些酶和底物以外的成分与它结合才能正常活动，这些额外结合上去的成分称为辅因子。咱们说过很多无机盐，比如说镁、锌、钾就常常可以作为辅因子。另外这个辅因子如果是有机物，就也称为辅酶，比如很多维生素就具有辅酶的作用。

---

好了，以上就是今天关于影响酶活性的因素的课程，我们接下来的视频会为大家介绍大家比较陌生的直接能源物质ATP，那我们就下次再见啦~

 