<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天来通过一个生物探究实验的例子来简单说一说科学方法。

----

### 为什么要采用科学方法

生物学属于自然科学，研究生物学的方法当然就要遵循科学的研究手段，也就是**科学方法**。科学的研究简单地说目的就是要获得知识，但要回答怎么才能获得知识这个问题，是一个非常复杂的哲学问题，历史沿革我们在这里就不深究了，我们现在已经对科学探究有了一套比较固定的流程和方法。

培根说过，“跛足而不迷路的人，能赶过虽健步如飞但误入歧途的人”，如果方法不对，我们就有可能犯各种各样的错误。比如说人们直觉上觉得如果我观察到A之后就会观察到B，那就说明A是B的原因，但这种推理有其实很大缺陷。比如蜻蜓低飞，天要下雨，可是蜻蜓低飞根本不是天要下雨的原因，而恰恰相反是要下雨的结果。这其实是所谓的“**格兰杰因果关系**”，这是一个在经济学上探讨两个变量关系的方法，如果我们看到了蜻蜓低飞，可以预测天要下雨，但绝不能说蜻蜓低飞是天要下雨的原因。提出这个概念的格兰杰本人在2003年诺贝尔经济学奖的获奖演讲中也提到，格兰杰因果完全关系并不是我们平时所说的因果关系，这个关系的滥用导致了很多荒谬的结果。

因此我们应该来学习一下现在普遍采用的科学方法。要掌握一个方法，当然最好是尝试来使用一下这个方法，就好像要学会游泳就要亲自下水去游泳才行。所以我们下面不妨就用科学方法来解决一个我们平时会遇到的问题好了。很多人会觉得科学和自己遥不可及，一说到科学家就会想象到毕生都投入到科研事业的老教授了。不过其实在英文当中，“scientist”这个词其实并没有那么严重，所有进行科学研究的人都可以称为“scientist”，我们所有人都可以来当一把业余的科学家。

### 提出问题

那所谓科学的方法到底是怎样的方法呢？首先，我们现在的科学研究都是源自科学问题，爱因斯坦说过，提出一个问题往往比解决一个问题更重要，科学探究的第一步就是**提出问题**。在生活当中，我们也可以提出各种各样的问题，当然啦，我们的问题一般不会多高深，不会涉及谁也没见过的细胞、谁也没听说过的物质，但我们也可以通过观察提出很多很好的问题。

比如说我之前去过厦门实习过一段时间，那里的人们吃饭的时候有一个奇特的仪式，就是要把餐具拿开水烫一下。甚至很多饭店桌子上都会放一个盆专门让我们把用过的开水倒在里面，服务员也会心照不宣地在上菜之前把盆里的水拿走倒掉。很多人觉得这样可以消毒，但也有很多人，比如我，就只是觉得入乡随俗，别破坏人家的规矩了。所以我当时就有这样的疑问，用开水烫一下真的能消毒吗？这其实就是一个很好的研究问题，我们不妨就以这个问题为例来进行说明好了。

### 作出假设

科学探究的第二个步骤是**作出假设**，也就是根据自己的知识来做出一个基本的判断。

当时的我是这样想的，消毒就是杀死残留的微生物，而高温的环境可以使蛋白质变性，大多数的微生物都没办法忍受高温的环境，煮沸消毒法也确实是一种常用的消毒方法，但是烫餐具用的开水肯定不是100℃能沸腾的开水了，能有七八十℃已经不错了。另一方面，只是烫一下的话时间也很短，能不能杀死微生物更是要打一个问号的。所以我提出的假设就是开水烫餐具的消毒效果不好。当然，肯定有一些人会认为说开水烫餐有很好的消毒效果，毕竟是假设嘛，怎么做都是可以的，但是究竟谁是对的，那就要让实验来告诉我们答案了。

### 设计实验

所以作出假设的下一步骤就是**设计实验**。很多人下意识地就会这样考虑，诶我检测一下开水烫过的餐具上面有没有细菌就可以了呀，不过这种做法显然是错误的，假设说我们检测的结果是餐具上残留100个大肠杆菌，这能说明什么问题呢？你又不知道餐具上原来有多少细菌，如果原来是10000个，现在是100个，那消毒效果好像还可以，可是如果原来是110个，现在是100个，那基本没什么效果。所以有人提出，诶我们可以消毒前测一次，消毒后测一次比较一下就可以了。这个确实有一些改进，不过还是缺少一点说服力，因为你两次测定是在不同的时间，在这段时间当中微生物也会自然发生繁殖和死亡，那这个数量的变化是不是因为你用开水烫了一下就又很难说了。就有点像是我们想知道一种药有没有用，有人说我吃了药就好了，但是这根本就没有说服力，因为也许是你自身的免疫力让你痊愈也说不定。所以我们恐怕还得准备另一组餐具，专门测一下他在不同时间的微生物数量有没有变化，也就是说要有一个对比，才能知道实验的结果怎么样。

#### 对照原则

于是我们就看到了，就是这么一个非常简单的实验，也至少需要两组实验来进行对比，这就是科学方法当中很重要的一个原则——“**对照原则**”。这样我们这个实验就有了一个初步的思路，我们可以设置两组餐具，一组用开水烫，一组不用开水烫，在操作前后分别测定它们微生物的数量，就可以得知开水烫餐具的消毒效果如何了，那至于如何测定微生物的数量，这个就是实验技术的问题了，需要大家在学习生物学的过程当中不断积累。测定微生物数量是一个很常规的实验操作，方法也不只一种，比如说我们可以用各选定餐具上确定面积的区域，用棉棒涂抹，然后把棉棒放到溶液中稀释，在显微镜下就可以计数了。

#### 实验中的变量

从原理上讲，许多实验都是为了探究一个因素与另一个因素的关系，或者说一个因素对另一个因素的影响。我们这个实验也不例外，我们探究的就是开水烫碗和消毒效果之间的关系。在这两个因素当中，前一个因素叫做**自变量**，后一个因素叫做**因变量**。其中自变量是我们要主动进行操控的，因变量是我们要进行观测的，而探究的核心就是自变量对因变量的影响。所以我们这个实验当中，自变量就是是否进行开水烫碗这个动作，而因变量就是消毒效果。

不过消毒效果这个词还是有点模糊，怎么叫做效果好，怎么叫做效果不好，好像没有一个明确的定义。所以在许多时候，我们还要对因变量进一步进行界定，让他成为一个能够直接观测、直接对比的指标，这种指标叫做“**操作定义**”。比如在这个实验当中，杀死餐具上微生物的数量或比率就是一个很好的因变量的操作定义，我们也可以说，这是一个更好的因变量。

再看回我们的实验，我们把进行了我们目标操作的一组叫做**实验组**，也就是用开水烫的这一组。而没有进行我们目标操作的这一组叫做**对照组**，也就是没有用开水烫的这一组。在实验组和对照组当中，必须只能有且只有一个因素是不同的，也就是我们的自变量，是否用开水烫。而其他所有的条件，比如餐具的大小、材料、保存条件、起初的干净程度等等等等，总之你能想到的所有会影响实验的条件必须都是一样的，我们把这些所有其他的条件叫做**无关变量**。无关变量会在自变量和因变量的逻辑链条当中不断地进行干扰，我们必须想尽办法控制他们完全一样才可以。

#### 单一变量原则

在我们的这个实验设计中，假设我们的餐具材料用得不一样，大小也不一样，那最后因变量的不同到底是谁引起的呢？这就没有办法判断了。所以我们必须让除了自变量以外的其他条件完全相同才能得出结论，这就是我们实验设计当中另一个重要的原则了，“**单一变量原则**”。另外，我们除了要求其余条件一致之外呢，这些条件还应该是适宜的，如果研究的问题是限制在某个特定的条件下，那就还要符合这个限制条件才行。

### 进行预测

那下面我们还是回到我们的实验，设计完实验之后，不要急着进行实验，而是要从我们的假设出发来对实验的结果进行一个预测。因为我们在做实验之前，谁也不知道假设对不对，所以我们的预测一定是分多种情况的。

如果实验组的杀菌比率和对照组差不多，那就说明开水烫碗不能杀菌。这里的“差不多”有点不像是科学用语，不过在统计学上还真的可以用数学严格定义什么是“差不多”，也就是“没有显著差异”。而如果实验组的杀菌比率比对照组多，那就说明开水烫碗可以杀菌。单从数学关系上看，有了等于，有了大于，应该还有小于，不过要是真的做出实验组比对照组杀菌效果还差，就有点魔幻了，怎么拿开水烫了一下微生物还变多了。不过换个角度想，这也不是完全没可能发生的，如果你的开水本身就不干净呢？总之我们也可以暂且把这种情况写下来。

在预测当中，注意我们列出了两列，一列是“**结果**”，另一列是“**结论**”，他们代表的是不同的内容。其中结果是我们直接能够观察或测量到的因变量，在这个实验当中就是杀菌比率的大小比较，而结论是针对问题的直接回答，或者是对假设的肯定或否定，在这个实验当中就是开水烫碗能或不能杀菌。

### 进行实验并得出结论

在完成预测之后，我们就可以进行根据观察到的结果来得出结论了。针对这个实验呢，因为涉及到微生物培养和计数的操作，所以不太适合在家里来做，不过我上网大概查了一下，有一些研究者做过类似的实验，开水烫碗大概之比对照组多杀死3%的细菌，所以看来开水烫碗是没办法有效消毒的。当然，各位如果有条件的话，不妨亲自来做一下这个实验喽。

#### 平行重复原则

对于咱们的这个实验，还有一些需要补充说明的地方，比如说咱们的对照组和实验组如果都只用一个餐具的话，可能会在实验中出现一些偶然因素，所以我们常常会在实验组和对照组分别设置多组实验，最后取一个平均值，避免偶然误差。对于咱们生物实验来说，如果是用活的生物来做实验，这就是避免个体差异的一个很好的做法，我们一般叫做“**平行重复原则**”。

#### 随机原则

另外，在对实验材料进行分组的时候应该是随机的，不能掺杂人为因素的干扰，我们一般叫做“**随机原则**”。在实验当中排除个人的主观判断是非常重要的，观察者和被观察者之间常常会互相影响，结果会出现“安慰剂效应”和“罗森塔尔效应”，这在药品效果实验的时候常常出现，即便药物没有作用，患者以为有作用，就真的有可能产生一些效果，这就是安慰剂效应。而患者真的没有效果，实验者却误以为有效果，虽然不是有意造假，却真的有可能在观察的时候看到某些效果。所以现在药物试验甚至要进行双盲测试，实验者和患者谁都不知道谁是实验组，谁是对照组，完全随机才可以。

#### 可行性原则

另外呢，咱们所有的实验都要考虑我们现有的实验条件，也就是所谓的“**可行性原则**”，比如咱们这个实验在实验室环境一般没有问题，但是在家庭条件恐怕就不可行了。

### 多个自变量的实验设计

我们这个实验看上去好像结束了，不过其实这个实验还可以继续再进行下去，我们仔细想想，开水烫碗其实本身就包含两个因素，一个是高温可能可以杀菌，另一方面，用水冲了一下可能就已经把很多细菌冲走了。如果我们把开水烫碗看作一个整体，可以说这是一个变量，可是我们这样拆解之后，就又出现了两个不同的变量，那杀死的这很少的细菌到底是哪个因素引起的呢？所以我们还可以继续来设计实验。

要把这两个因素考虑进来，一样要遵循我们之前说过的对照原则和单一变量原则，只不过实验组需要不只一组，来进行两两比较。比如我们的对照组还和之前一样，不冲水、不受热，而实验组就至少需要2组，一组只冲水，不受热，也就是冲凉水，而另一组又冲水又受热，也就是冲热水。这样A和B只有一个变量不同，而B和C也只有一个变量不同，这样我们就可以进行两组对比，分别得出冲水和受热两个因素能不能消毒的结论了。

### 对照方法

在这个实验当中，其实对照组的设置也有两种方法，A和B两组进行的时候，A组这个对照组是不做任何处理的，一般我们也把他叫做“**空白对照**”。而B和C进行对比的时候，他们都是实验组，但他们相互之间也是可以进行比较的，我们一般叫做“**相互对照**”。

### 探究性实验与验证性实验

我们除了去探究一些不知道答案的问题之外，我们有的时候也会验证一些已经得到确认的规律，这种实验我们一般叫**验证性实验**。和**探究性实验**不同，验证性实验的结果和结论都是唯一确定的，也是我们事先就知道的。如果我们没有做出预期的结果，一般是因为我们在实验设计或操作的时候有一些条件没有控制好，不过分析实验失败的原因也很重要，有的时候还真能有些新的发现。

----

以上就是今天关于生物探究实验方法的课程，从下次开始，我们会开始一个新的系列，从最底层、最基本的分子层次来认识一下构成我们生物体的各种物质，那我们就下次再见啦~

----

*注：在本例中，开水烫碗前后的细菌数可以构成**自身前后对照**，对照实验可以成立。文稿中的实验设计是为了串联考点，故较为繁琐。*