<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，从今天开始我们要看一个细胞从生到死的全过程，我们首先要来介绍的是细胞分裂。

---

## 细胞分裂的方式

在说细胞学说的时候我们说过，魏尔肖提出所有的细胞都是从先前存在的细胞产生的，虽然这当然没有考虑世界上第一个细胞是怎么来的，但是就现存的细胞而言，这个论点至今没有被推翻，所以细胞诞生就是要靠细胞的分裂。我们之前说过，受到细胞膜比表面积和细胞核控制范围的限制，一个细胞不可能无限长大。生物要进行生长和繁殖，对于单细胞生物而言，个体的生长就等同于细胞体积的变大，而个体的繁殖就是靠细胞分裂。而多细胞生物的生长同时会有细胞体积的变大和数量的增多，不过数量的增多才是最主要的途径。

不同细胞的分裂方式有所不同，比如原核生物一般的分裂方式是二分裂，拟核区域的DNA首先会复制，然后细胞一分为二，两个DNA分别进入两个细胞就可以了。不过真核细胞就比较麻烦，我们之前有说过，真核细胞有核膜，而遗传物质在染色质上，每个染色质是一条DNA和一些组蛋白缠绕在一起的丝状结构，所以要想让一个细胞一分为二，两个细胞又都要和之前的细胞一模一样，关键是让这个遗传物质复制之后均匀分配，难度其实挺大的。

真核细胞的分裂方式分为**有丝分裂**、**无丝分裂**和**减数分裂**三种。其中有丝分裂是真核细胞分裂的主要方式，无丝分裂主要出现在一些低等生物当中，而减数分裂是产生生殖细胞的方式，我们在后面会慢慢说，所以我们先把重点放在有丝分裂上。

## 有丝分裂的过程

### 间期

要把一个细胞一分为二，首先这个细胞当中的遗传物质需要复制，也需要进行很多物质上的准备，准备好了之后才能进行分裂，让两个细胞和原来一模一样。所以细胞分裂的过程分为两大部分，分裂间期和分裂期。其中分裂间期其实就是分裂的准备期，主要会进行遗传物质DNA的复制和相关蛋白质的合成，细胞也会适度地生长。其中，DNA的复制发生在间期的中间，所以我们把间期又可以进一步分成3个阶段，DNA复制的时期称为S期，而前后都是进行有关的蛋白质合成，分别称为G1期和G2期。分裂间期这个准备的时期占用了一次分裂的绝大部分时间，一般要占90%以上。

---

准备好了之后就要进行细胞的分裂了，因为细胞分裂的焦点就在于复制好的遗传物质怎么能够准确地一分为二，所以我们根据染色体的行为就人为地把分裂期分为4个时期，前期、中期、后期和末期。

### 前期

在分裂前期，最主要的标志就是两失两现，首先，核膜解体核仁消失，这样就把遗传物质暴露了出来，然后染色质会变成染色体，我们之前说过，染色体和染色质的本质是一样的，丝状的染色质进行缠绕凝缩就会变成棒状的染色体。另外，在分裂前期，细胞的两极还会出现一个结构叫做纺锤体。

### 中期

到了分裂中期，这些染色体会排列在细胞的中央，这个时期是我们观察染色体的最佳时期。我们一般把细胞想象成一个地球了，细胞的两极好像就是南北两端一样，那中间的这个区域我们也取了一个名字叫做赤道板。我们地球上并没有真的画一条线叫做赤道，所以细胞当中也没有一个真的结构叫做赤道板，只是我们想出来的。在间期复制好的染色体，其实会被一个结构叫做着丝粒连在一起，在染色体上的每一条都是一个染色单体，而像这样连在一起的两个部分就叫做姐妹染色单体。在中期，这个着丝粒两端都会附着在纺锤丝上，然后这个纺锤体就会引导这个染色体来到赤道板上。多说一句，这是1个染色体，不过上面有2个染色单体，每个染色单体都对应1条DNA，所以这条染色体总共就有2个DNA。

### 后期

到了分裂后期，纺锤丝就会向两极拉扯，把着丝点给拉断，这样两个姐妹染色单体就分开了，并且向两极移动。这样的话，两侧的遗传物质就完全一样，而且和原来的细胞也是一样的。这两个染色单体分开之后，我们一般就不把分开之后的每个部分称为染色单体了。

### 末期

到了分裂末期，又会发生和前期相反的两失两现，纺锤体会迅速消失，染色体也会消失变成染色质，同时核膜和核仁也重新出现。最后细胞一分为二，这个过程叫做胞质分裂，细胞分裂就完成了。

### 动物与植物细胞有丝分裂的差异

动物细胞和一些低等植物具有中心体，中心体在有丝分裂当中起到了重要的作用。这些细胞的中心体会在间期复制，然后在分裂前期移向细胞的两极。然后这个中心体周围会形成很多蛋白质纤维，其实就是细胞骨架，这些纤维看上去就像星星发出的光一样，称为星射线。一些星射线会延伸得比较长，叫做纺锤丝，在细胞当中形成一个梭形的结构，就叫做纺锤体了。高等植物细胞当中没有中心体，这个纺锤体就是细胞质当中的细胞骨架组成的纺锤丝形成的。

动物细胞和植物细胞除了纺锤体形成的方式之外，细胞最后一分为二的方式有所不同，这个过程也叫做胞质分裂。对于动物细胞来说，在两个细胞中间会形成一个收缩环，向中间凹陷，就可以完成胞质分裂了。而对于植物细胞来说，高尔基体会合成一些果胶和半纤维素，以囊泡的形式堆积在赤道板的这个部位，形成一个细胞板，这个细胞板延伸就形成了新的细胞壁，完成胞质分裂。虽然赤道板是我们想象出来的一个位置，但是细胞板可是真实存在的结构。

### 有丝分裂中的染色体行为

下面我们不妨看一看细胞分裂的过程当中，每个细胞的DNA、染色体、染色单体都是怎么变化的。我们人有23对染色体，一共46条，每条染色体都对应1条DNA，所以一共46条DNA。而染色体没有复制的时候，也不会出现染色单体。多说一句，线粒体和叶绿体当中也有DNA，不过我们在细胞分裂的时候一般不考虑。

在分裂间期，DNA慢慢地复制，从46条变成92条，这是需要一个过程的，可是他们还都连在同一个染色体上，所以染色体的数量还是46条。而且这个时候染色单体就出现了，一共92条。

在分裂前期，发生两失两现，这些数目并不会改变。

分裂中期也只是位置的变化。

但是分裂后期，着丝粒分裂，染色体一分为二，虽然DNA的数量没有变化，但是染色体的数量瞬间变成原来的两倍，从46条变成92条。因为我们把连在同一个染色体上的两个部分才叫做染色单体嘛，染色单体这样都分开了，也就不存在了。

到末期结束的时候，细胞一分为二，每个细胞当中的DNA、染色体数量也一分为二，变成46个，和分裂之前完全一样。

这样，有丝分裂就可以把亲代细胞的染色体复制并且平均分配到两个子细胞当中了，保持了遗传的稳定性。

## 无丝分裂

有丝分裂能够完成精确的复制和分配，而无丝分裂就不行。在无丝分裂的过程当中，不会有纺锤丝形成的纺锤体，所以叫无丝分裂嘛。细胞核就跟着细胞质这样一分为二，里面的遗传物质就只能随缘，一般没办法精确地平均分配，是一个很低级的分裂方式，主要出现在低等生物当中，比如青蛙红细胞的分裂就是无丝分裂。

---

好以上就是今天关于细胞分裂的课程，接下来的视频我们会为大家介绍细胞周期，那我们就下次再见啦~

 