<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是光合作用的影响因素。

----

## 光合作用速率的测定

和呼吸作用一样，我们首先还是要把光合作用的速率测出来。要测定光合作用的速率其实方法和呼吸作用是相同的，就看二氧化碳的消耗速率或者氧气的产生速率就可以了。所以其实我们可以利用测定呼吸速率同样的装置，不过为了保证光合作用的顺利进行，我们把这杯液体换成碳酸氢钠，它的作用是可以维持二氧化碳的浓度不变，那这个液滴的移动就完全是由于释放的氧气导致的了。可是其实还有个麻烦事，那就是叶片除了进行光合作用，其实还一直在进行呼吸作用，所以我们用这个装置测出来的速率其实已经是减去了呼吸作用的因素了，并不是真正的光合速率。我们把这个装置能够测出来的光合速率叫做净光合速率，而真正的光合速率叫做真光合速率。它们之间其实就相差呼吸速率，那我们再拿另一个装置，用黑布遮光，不让他进行光合作用，就能测出呼吸作用的速率了。通过这个数学关系就能把真光合速率给算出来了。这个方法也叫做黑白瓶法。

## 光合速率的影响因素

那光合速率受到什么因素影响呢？其实和呼吸作用一样，主要就是反应原料和反应条件。

第一个主要的因素就是光照，光照直接影响到光反应，当然也会间接影响到暗反应。光照强度呈现饱和效应，这个图大家应该非常非常熟悉了，不过我们还是再说一遍，在饱和点之前，也就是光照强度比较小的时候，限制光合速率增长的因素就是横轴因素，也就是光照强度，光照强度增强就可以提高光合速率。而在饱和点之后，也就是光照强度比较强的时候，光照强度就不再是限制因素了，限制光合速率增长的因素就是横轴之外的因素，我们一会就会说到。另外我们之前提过，光照强度比较暗的时候，叶绿体会聚集在受光部位，充分利用光能。而比较强的时候，叶绿体就会贴边，防止被强光损伤，所以如果光照实在太强，叶绿体会被破坏，光合作用的速率也是会下降的。另外，光的颜色也会影响光合反应的速率，如果提供的是绿光，那光照再强也没有用，只有光合色素能够利用的红光和蓝紫光才能真正提高光照的强度。

另外，二氧化碳是暗反应的原料，它会直接影响暗反应，当然也间接会影响到光反应。二氧化碳的浓度同样呈现饱和效应。在饱和点之前，二氧化碳浓度是限制因素，而饱和点之后，限制因素就不是二氧化碳浓度了，而是横轴以外的其他因素，比如说可能就是刚刚说过的光照，那么提高光照就会能够提高光合作用的速率。不过注意，在曲线的前部，限制因素是二氧化碳浓度，所以提高光照强度是没有效果的。

温度当然也是影响光合作用的因素，因为光合作用的所有化学反应都需要酶的催化，所以温度能够影响酶的活性，呈现出最适效应，而不是饱和效应。

光照、二氧化碳浓度和温度就是影响光合作用速率最重要的三个因素了，当然除此之外，还有很多因素。比如说叶绿素是含有镁元素，那植物缺镁的时候叶绿素的合成就会受阻，当然光合作用速率也是下降的。另外不同的植物本身利用光能的能力就不同，光合速率自然也不同。

## 光合作用与呼吸作用的关系

虽然我们在研究的时候，把光合作用单独拿出来比较容易研究，但我们在利用光合作用速率的时候，就必须要考虑呼吸作用的问题，因为植物所有的细胞还是都要进行呼吸作用的嘛。不过好在光照强度对呼吸作用都没什么影响，所以看上去，净光合速率就是真光合速率的整个曲线都向下平移了一段距离而已，下降的这段距离其实就是呼吸作用的速率了。那在纵轴上的这个截距就是呼吸作用的速率。这个拐点还是饱和点，我们一般叫做光饱和点。*（勘误：一般将拐点对应的光照强度称为光饱和点）*而曲线和横轴的交点，我们一般叫做光补偿点，它的净光合速率是0，其实就表示真光合速率和呼吸作用速率是相等的。如果要让植物生长，光照强度必须要大于这个数值才可以。如果呼吸作用增强了，整个图像就会向下移动；呼吸作用减弱那就整体向上移动。如果这个时候我们还考虑其他因素，比如二氧化碳浓度提高了，那这会提高饱和点之后的光合速率，整个曲线好像向上延展了一下。那降低二氧化碳浓度就会出现相反的结果。



## 植物对光照的适应

### 阳生植物与阴生植物

自然界中不同的植物其实利用这个规律演化出了不同的策略，比如有些植物长得比较高大，称为阳生植物，可以充分接受日照，那他们就能够有比较高的光合作用效率，但要长到这么大，呼吸作用速率一定也比较强。相比而言，阴生植物就比较矮一些，阳光会被其他植物遮住很多，所以对光照的利用效率就比较低，不过相比而言，他们的呼吸作用强度也会小一些。

### 光合速率的日变化

最后我们再考虑一下一株植物在一天当中的光合作用效率如何变化。晚上没有光照，植物无法进行光合作用，太阳升起来之后才能进行光合作用，太阳升得越高，光合作用就越强，到下午光合作用又会下降，落山之后就停止了，所以这个变化好像应该是一个单峰的样子。可是实际上很多植物会展现出一个双峰的图像，到了中午，光合作用的速率明显下降，好像是发生了午休一样。这是因为中午的时候因为气温很高，植物为了避免水分过度蒸发，就把叶片上的气孔关闭了。可是这个气孔是吸收二氧化碳的主要方式，二氧化碳的持续供应对光合作用是非常重要的，如果二氧化碳不足，那暗反应就没有原料了。所以中午气孔关闭虽然可以防止水分散失，但是带来的副作用就是二氧化碳也吸收不进来了，光合作用的效率就会下降。

### C3/C4/CAM植物（扩展内容）

虽然大部分的植物都会出现这样的规律，可是世界上还有很多植物就生长在比较炎热干旱的环境，所以为了适应这样的环境，就一定会有一些机制能让气孔关闭，还维持二氧化碳的供应。我们一直介绍的这种生物，因为二氧化碳首先是合成了三碳化合物，所以这种植物也起个名字叫做**C3植物**。

还有另外一种生物，他们不同的细胞产生了空间上的分工，二氧化碳浓度比较高，光合作用用不完的时候，叶肉细胞就专门用来收集二氧化碳，等于把二氧化碳储存在苹果酸这种四碳化合物当中。等到需要的时候，气孔关闭了也没关系，二氧化碳再释放出来，供暗反应使用，而且暗反应发生的场所还不在叶肉细胞，而是在维管束鞘细胞，所以我们说这是一种空间上的分工。只要气孔打开，就可以储存二氧化碳，气孔关闭的时候就可以利用这些预先储存起来的二氧化碳，所以这种植物也就不会有午休的现象了。因为二氧化碳在这种植物中最先合成的四碳化合物，所以这种植物也叫**C4植物**，比如原产于热带的玉米、甘蔗就是这种植物，C4植物光合作用的效率是高于C3植物的。

此外还有一些植物生长在沙漠当中，那里的环境实在是太炎热太干燥了，本来植物就很难找到水，打开气孔的话蒸发得又太快，所以对于这种植物来说，白天打开气孔就等于自杀。那怎么办呢，他们只好晚上才能打开气孔，不过光合作用的光反应又不可能在晚上发生，所以没办法，他们只能采用在时间上的分工，晚上打开气孔来储存二氧化碳，到了白天，有了光，再把二氧化碳释放出来，进行暗反应。所以我们说这种植物是进行了时间上的分工。沙漠中的仙人掌还有一些景天科植物都是采用了这种途径，他们叫做**CAM植物**，或者景天酸代谢植物。这种植物的光合效率其实比较低，因为毕竟一晚上储存的二氧化碳要供整个白天来使用，一个植物能储存的量终究是有限的，所以他们的光合作用虽然也是一个单峰，但整体的效率是很低的。

----

好了，以上就是今天关于光合作用应用的课程，我们之前说的都是真核生物的代谢方式，那原核生物有哪些不同呢？我们接下来的视频会为大家介绍一些微生物的代谢方式，那我们就下次再见啦~

 