<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍两种没有膜的细胞器，并且把之前介绍过的各种细胞器做一个整理。

----

### 无膜的细胞器

细胞当中，核糖体和中心体是两种没有膜结构的细胞器。

#### 核糖体

我们之前已经不止一次说过核糖体了，**核糖体**是广泛存在于各个细胞当中的细胞器，也是原核生物唯一具有的细胞器。核糖体非常微小，在光学显微镜下是看不到的。它是由蛋白质和rRNA，也就是核糖体RNA两种成分组成的。每个核糖体都是由两个亚基组合而成的。

核糖体的功能只有一个，那就是合成蛋白质，所以合成蛋白质较多的细胞就含有很多核糖体。比如人的胰腺细胞就含有几百万个核糖体。核糖体在细胞当中有两种存在形式，一种可以和内质网结合，形成粗面内质网，这种核糖体也叫做附着核糖体。还有一些核糖体是游离在细胞质基质当中的，叫做游离核糖体。一般而言，附着核糖体合成的蛋白质要分泌到细胞外，而游离核糖体合成的蛋白质就留在细胞内，我们一会还会要说到这个问题。

#### 中心体

另一种没有膜的细胞器是**中心体**，中心体只存在于动物细胞和低等植物细胞当中。每个中心体是由两个相互垂直的中心粒以及周围物质组成的，每个中心粒又是由9束蛋白质组成的。中心体可以在有丝分裂的时候形成纺锤体，这个我们后面说到细胞分裂的时候再展开去说。

### 细胞器的协同工作

#### 分泌蛋白的合成与分泌

到此为止我们已经说完了8种重要的细胞器，两种双层膜的细胞器，与能量有关的线粒体和叶绿体，四种单层膜的细胞器，与物质分泌有关的内质网和高尔基体，和与物质消化有关的溶酶体和液泡，以及两种没有膜的细胞器核糖体和中心体。这些细胞器需要相互配合来共同完成各种各样的功能，比如说合成蛋白质就是一个很复杂的过程。

首先我们说过，核糖体具有合成蛋白质的功能，而合成什么样的蛋白质，是由细胞核中的遗传物质决定的，遗传物质会以mRNA的形式到达核糖体，核糖体据此来合成蛋白质，我们之后还会再说到这个过程。一些蛋白质在游离核糖体上合成，这些蛋白质有的就留在细胞质基质当中，有的会运输到细胞核当中去，还有的会运送到线粒体或叶绿体这些细胞器当中。而在附着核糖体上合成的蛋白质，在合成之后就自然而然地留在了内质网当中，经过初步的修饰，内质网会形成一个囊泡，包裹这个蛋白质来到高尔基体，高尔基体还会对它进行进一步的加工，然后在形成一个囊泡，这个囊泡可以来到细胞膜，与细胞膜融合，把蛋白质分泌到细胞外，也可以把蛋白质留在细胞膜上。另外，有一些囊泡会留在细胞质当中，就形成了我们之前说过的溶酶体。囊泡在细胞当中不会像是气泡一样随意游荡，而是被一种蛋白叫做马达蛋白，在遍布于细胞质的细胞骨架上沿着既定的轨道运输，这样才能确保囊泡到达正确的位置。这些运输过程显然都是需要能量的，而这些能量绝大多数都是线粒体通过有氧呼吸提供的。

#### 放射性同位素标记法

由此可见，各种细胞器在功能上需要相互配合，才能完成一件看起来很简单的事情。这个过程其实我们可以用放射性同位素标记的方法来进行研究，氕氘氚都是H的同位素，我们用H3也就是氚这种放射性同位素来标记一种氨基酸，然后在不同的时间来检测放射性出现在什么部位，我们就可以得知这个被标记的氨基酸运动的顺序，再结合我们已经知道的各种细胞器的功能，就完成了整个蛋白质合成的流程。

### 生物膜系统

另外，细胞当中的各种膜其实也是具有相似性的，细胞器膜、细胞膜以及细胞核的核膜，我们一般统称为生物膜系统。生物膜系统在结构和功能上都具有紧密的联系，它们都可以用流动镶嵌模型来描述，而且内质网内连核膜，外连细胞膜，就让它们的结构也连接在了一起。

而在功能上，

* 细胞膜让细胞能够具有一个相对稳定的内部环境，在细胞与外部环境的物质运输、能量转化和信息传递都具有决定性的作用。
* 除了细胞膜之外，这些膜给化学反应的催化剂，也就是酶提供了附着的位点，这些化学反应就能在膜上高效地进行。
* 另外，这些生物膜也将各种细胞器分隔开，不同的化学反应可以发生在不同的位置，而不会相互干扰，这样才能保证各种反应有序而高效地进行。

----

好了，到此为止，我们已经讲完了所有的细胞器，并且也把这些细胞器的功能连在一起说了一下。那我们接下来的视频我们会为大家介绍细胞质当中的其他结构，那我们就下次再见啦~