<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是细胞膜。

---

### 细胞膜成分与结构的研究

细胞膜也叫质膜，它只有薄薄的一层，谁也看不见，所以对细胞膜结构的认识也是一个漫长的历史。

对细胞膜最早的研究是欧文顿发现能溶于脂质的物质比溶于水的物质更容易进入细胞，根据相似相溶的原理，他推测细胞的表面应该是由脂质构成的。

朗穆尔是一位化学家，他对表面化学的贡献还获得了诺贝尔化学奖，他发现细胞膜的脂质能在水面上展成一层。我们现在已经知道了，磷脂就是具有这种性质的脂质，因为磷脂具有亲水头和疏水尾，能在水面上自然形成一层。

后来，戈特和格伦德尔用类似的方法把细胞膜的磷脂在水面上展成一层，他们发现，水面上这一层脂质是细胞表面积的两倍，所以他们提出，细胞膜上的磷脂不是一层，而是两层。这和我们之前所说的磷脂的性质也是契合的，亲水头朝外，疏水尾对在一起，刚好形成两层的结构。

后来科学家们发现，细胞膜不能是只由磷脂构成，比如说，物质能不能透过细胞膜并不只是看他能不能溶于脂质，而且细胞膜的表面张力也和磷脂表现出的性质不太一样，丹尼利和戴文森认为细胞膜中还应该含有蛋白质成分，但是对于蛋白质在细胞膜的什么部位就不清楚了。

1959年，罗伯特森用电子显微镜对细胞膜进行了详细研究，他看到细胞膜呈现“暗-亮-暗”的三层结构，据此推断，生物膜是由蛋白质-脂质-蛋白质三层构成的。不过这个说法把细胞膜看成了一个静态的结构，如果脂质外面覆盖着厚厚的蛋白质，细胞的生长和运动根本没办法解释。而且后来也有一些实验证实了这些蛋白质是可以运动的。

比如在**荧光抗体免疫标记实验**中，弗雷和埃迪登分别用不同颜色的荧光标记小鼠而人细胞表面的蛋白质，然后用灭活的病毒诱导两个细胞进行融合，他们发现不同荧光会开始在融合的细胞表面扩散，40分钟之后就已经均匀分布了。另外还有**荧光漂白恢复技术**，也可以证明膜蛋白的流动性，首先用荧光标记细胞膜上的蛋白质，然后用激光束照射某一区域，荧光分子猝灭，这一区域就叫做光漂白区，一段时间之后，其他区域的荧光分子会向光漂白区迁移，最后会恢复到和周围区域荧光强度相等，这一过程叫做荧光恢复。

那电镜照片又是怎么回事呢，我们现在已经知道，其实这是因为对电镜照片的错误解读，暗和亮并不是表示不同的物质，暗处就是表示两层磷脂，而亮处其实是中间的空隙。后来又出现了很多新的研究技术，比如**冷冻刻蚀技术**，可以把细胞膜的两层磷脂分开，来分别进行观察和研究。

1972年，辛格和尼科尔森提出了细胞膜的**流动镶嵌模型**，这也是目前最被广泛接受的模型。之后这个模型还有一些发展，比如目前还提出了脂筏模型，就是对流动镶嵌模型的补充。

### 细胞膜的结构

通过许多人的研究，我们现在已经知道了细胞膜主要有**脂质**、**蛋白质**和**糖类**三种物质构成，不同的物质都有不同的功能。

其中脂质主要是**磷脂**，动物细胞膜还有**胆固醇**。在说磷脂的时候我们已经说到了，在水中磷脂会自发形成两层结构，亲水头朝外，疏水尾对在一起。这种结构我们叫做**磷脂双分子层**，磷脂双分子层是细胞膜的基本骨架。这个磷脂双分子层不是固定的，而是不断运动的，每个磷脂分子都能发生旋转和移动，这让细胞膜具有流动性。胆固醇的含量不是很多，主要是起到稳定膜结构的功能，它可以起到阻尼器的功能，在一定程度上阻碍这种流动性，让膜的结构保持相对的稳定。

细胞膜上的蛋白质也很重要，种类繁多，可以说细胞膜的功能主要都是通过蛋白质来体现的。蛋白质在细胞膜上有三种分布方式，有一些镶在细胞膜表面，有一些部分或全部嵌在膜中，还有一些是贯穿整个细胞膜的。细胞膜上的蛋白质和磷脂分子一样，也是能够运动的。它们的功能多种多样，比如说可以帮助物质进出细胞，我们之后会慢慢来说这些蛋白质的功能。

此外，细胞膜上还有少量的糖类，这些糖类主要是寡糖，而且仅仅存在于细胞的外侧，所以也称为糖被，他们会和蛋白质或脂质结合，形成糖蛋白或者糖脂。细胞膜上的糖类虽然少，但是功能也很重要，可以说他们是细胞的标记或信息的载体，也就是他们标记了自己是什么样的细胞。比如说ABO血型当中，不同血型的区别就在这个糖被上。细胞表面的识别、细胞之间的信息传递都要依靠糖被来实现。

我们这里虽然只是说了细胞膜的结构，不过其实所有的生物膜，包括后面要介绍的细胞器的膜还有细胞核的核膜，基本结构都是符合流动镶嵌模型的，只是上面的糖类是极少的。

### 细胞膜的特性

根据这个流动镶嵌模型，我们知道细胞膜在结构上的特性主要有两个。一是**流动性**，构成细胞膜基本骨架的磷脂双分子层可以流动，其上的蛋白质也可以流动，而糖被结合在脂质或蛋白质上，自然也能跟着一起流动。另一个结构特性是**不对称性**，蛋白质是细胞膜功能的主要执行者，根据不同的功能，蛋白质在膜上的分布是不均匀的，而且我们说过糖被只出现在细胞的外侧，所以我们说细胞膜内外是不对称的。

除此之外，细胞膜在功能上的特性主要表现为**选择透过性**。细胞膜不是像过滤网一样依靠分子大小筛选物质，磷脂双分子层是基本骨架，所以能溶解在其中的物质就能容易地透过，另外蛋白质也能选择性地帮助一些物质出入细胞，但是其他物质就会被挡在外面或留在里面，这就是细胞膜的选择透过性。

### 细胞膜的功能

细胞膜的功能主要有3个方面。

首先是**屏障功能**，也就是细胞膜将细胞与外界分隔开，这样就能让细胞成为一个相对独立的单位，并且保持里面物质的稳定。

第二是**物质转运功能**，也就是控制物质进出细胞。我们刚才说过细胞膜的选择透过性决定了它能根据细胞的需要吸收和排出相应的物质。一种判断细胞死活的方法就是**台盼蓝染色法**。台盼蓝是一种染色剂，是细胞不需要的物质，活细胞的细胞膜就会把这种染色剂挡在外面，而死细胞就会被染色。在显微镜下观察就能容易把死细胞和活细胞区分开了。当然这种选择透过性也是有限的，一些有害物质可能趁虚而入，病毒也可能感染细胞。

细胞膜的另一个重要功能是**信号转导功能**，也就是进行细胞间的信息交流。细胞间的信息交流手段有很多，比如两个细胞可以**直接接触**，上面的糖蛋白如果能够结合匹配，就能实现信息交流。精子和卵细胞就是靠这种方式传递信息，当精子入卵的时候，卵细胞表面会发生一系列的变化，防止多精入卵。另外，一些细胞可以**分泌激素**，激素是一种传递信息的分子，接受这种信息的细胞我们称为靶细胞，靶细胞上会有相应的糖蛋白接受这种信息，这种糖蛋白也叫做受体，当激素和靶细胞上的受体结合，就能完成信息的传递。这个时候，两个细胞可能相隔很远，但是用激素作为媒介，也同样能完成信息交流。除此之外，其实细胞之间其实还有可能形成通道，进行物质和信息的交流，比如说高等植物的相邻细胞会形成**胞间连丝**，就具有这种作用。

---

好了，以上就是今天关于细胞膜的课程，我们接下来的视频我们会开始为大家介绍各种各样的细胞器，我们首先从大家比较熟悉的叶绿体和线粒体开始，那我们就下次再见啦~