<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要开始一个新的系列，来详细地介绍以下细胞的结构，首先我们来简单了解一下细胞的概貌。

---

我们说过，细胞是生物体结构和功能的基本单位，细胞一般都非常微小，肉眼不能看到，光学显微镜和电子显微镜弥补了人眼的不足，细胞微观结构才逐渐被发现。不同细胞的形态和结构非常的多样，支原体是一种原核生物，它是最小的细胞，直径只有100nm。对于人体而言，卵细胞也是人最大的细胞，而精子恰好是人最小的细胞。另外棉花和麻的纤维也都是单个细胞，它们的纤维甚至可以长达10cm。

### 细胞不能无限长大

单细胞生物就由一个细胞组成，十分微小，而多细胞生物也不是由于细胞的体积更大，而是数量更多。细胞的体积都这么小其实是有原因的。

我们不妨假设细胞是一个球形好了。细胞要靠最外面的细胞膜从外界接受信息和交换物质，但这些物质要供整个细胞来利用。我们知道，球的体积公式是V=4/3πr^3，而表面积公式是S=4πr^2，假设说球的半径是4cm，那体积是268cm^3，表面积是201cm^2，表面积和体积在数值上的比是0.75，这个数值我们也叫**比表面积**，也就是对于确定的体积，有多少表面积可以为他服务。如果球的半径是2cm呢，比表面积就是1.5，而半径1cm的时候，比表面积就是3。所以我们说，细胞越小，比表面积就越大，也就是同样体积的细胞能和外界接触的面积就越大，那这样就能高效地从环境中获得营养和排出废物了。我们做菜的时候其实也是，很多时候我们要把肉块切小或是在划几刀，也都是为了增大接触面积，便于入味。

不过反过来，细胞也不是越小越好，毕竟细胞要进行生命活动，至少要能容纳DNA、蛋白质以及一系列细胞结构，而且这些结构还应该有一定的分隔，不同的反应要在不同的区域内进行，所以细胞体积也有一个底线的数值。正因为如此，细胞体积不能太大，也不能太小，因此绝大部分细胞的直径都在几十微米的数量级上。

### 细胞的基本结构

我们之前已经说过，生物的细胞可以分为原核细胞和真核细胞，其中细菌和古核生物的细胞是原核细胞。原核细胞没有膜包围的细胞核，只有拟核，染色体是一个环状的DNA分子，而且原核细胞在细胞质中只有一种细胞器，称为核糖体。原核细胞有细胞膜，而且大部分原核细胞还有细胞壁，起到保护的作用。

真核细胞的结构就比较复杂了，而且动物细胞和植物细胞也有一定的差异。我们粗略地可以把细胞分为细胞膜、细胞质和细胞核三个部分，植物细胞还有细胞壁，在细胞外起到支撑和保护的作用。其中细胞质还分为细胞质基质和各种各样的细胞器，细胞质基质其实就是细胞膜内、细胞膜外的胶状液体成分，容纳了很多具有专门功能的细胞器，我们熟悉的线粒体、叶绿体、液泡都是细胞器，而且动植物细胞所含有的细胞器也有所不同。不同的结构具有不同的功能，而且我们后面会看到，每种细胞结构还是要相互配合的。

### 细胞的研究方法

研究细胞结构的时候，常常需要把某种我们想要的细胞结构分离出来。要分离细胞膜的时候，我们常常利用哺乳动物成熟的红细胞。哺乳动物的红细胞在成熟的过程中会发生一个现象叫做“脱核”，所以是没有细胞核的，而且它也没有细胞器，就只有一层细胞膜包裹着血红蛋白，它的寿命也很短，只有120天左右。所以我们把哺乳动物的红细胞弄破，然后把细胞膜和血红蛋白分离开就行了。那怎么把细胞膜弄破呢？我们可以将红细胞放在蒸馏水当中，后面会说到，这个时候红细胞会吸水涨破，血红蛋白就流到外面了。其实在分离其他细胞器和细胞核的时候，也是类似的思路，先把细胞破碎，再去分离出想要的结构，只不过不能用哺乳动物的红细胞，要分离的结构就多一些而已。而且这个时候要注意，细胞破碎了之后，之前碰不到一起的结构就会混合在一起，细胞当中有很多酶是具有分解功能的，所以要在低温环境下来破坏细胞，降低这些酶的活性，防止细胞结构被破坏。

那怎么将不同的细胞结构分离开来呢？我们常用到的方法叫做**差速离心法**。将破碎的细胞放在离心机当中，用不同的转速旋转，不同细胞结构的密度不一样，它们就会在不同的转速下沉淀下来。我们一般可以先用低速离心，细胞核首先会沉淀下来，过滤之后提高转速，线粒体、叶绿体这些比较大的细胞器会沉淀下来，再过滤提高转速，更小的细胞器就会逐渐沉淀下来了，上清液基本就只剩下细胞质基质了。

---

好了，以上就是今天关于细胞结构概貌的课程，我们接下来的视频我们开始会为大家详细介绍每一种细胞结构，我们首先要来看的是细胞膜，那我们就下次再见啦~