<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来开始介绍的是细胞的代谢。

---

我们之前说过，细胞**代谢**就是指细胞内发生的各种化学反应的总称。而我们知道化学反应区别与物理变化，就是它一定会发生物质的转化，也就是原来的物质会变成其他的物质，或者说有新物质的生成，咱们常说“新陈代谢”嘛，旧的不去新的不来，所以细胞代谢就是指细胞内的各种化学变化。

而我们又知道，在化学反应当中，反应物的化学键需要吸收能量才会断开，而生成物的化学键生成的过程中又会释放能量，所以任何一个化学反应的过程一定也伴随着能量的转化。所以从这个角度，我们可以把细胞的代谢分为**物质代谢**和**能量代谢**两个方面。不过因为化学反应当中的物质和能量的转化是同时发生的，根本没有办法真正把它们拆开来看，虽然我们这一个系列的主轴是细胞对能量的利用，不够我们介绍的细胞代谢也一定是把物质和能量的转化来一并介绍。

## 细胞代谢的条件

在化学这个学科当中，许多化学反应都可以在很极端的条件下发生，比如说高温、高压、点燃等等，但是在生物环境当中，这显然不现实，给你加热一下，化学反应不用发生，咱们就先被煮熟了。所以在生物体当中一定有一种可以帮助各种化学反应更容易、更快速发生的催化剂，也就是**酶**。因为生物体必须保持稳定的环境，可以说，绝大多数的反应没有酶的催化，根本就没有办法发生，或者是进行的速度太慢，根本没办法支撑我们生物的活动。所以我们在讲代谢的时候，首先就会给大家来介绍酶的相关知识。

## 同化作用与异化作用

咱们化学当中讲过，无机化学有四种反应类型，合成反应、分解反应、置换反应和复分解反应，不过咱们细胞代谢绝大多数研究的都是有机物如何参与反应，所以反应类型和这些无机反应的类型就不太一样。

我们粗略地可以把生化反应分成两种，一种是从小分子变成大分子的反应，另一种是从大分子变成小分子的反应。我们之前说过，生物大分子都是由比较小的单元组合而成的，比如说葡萄糖连接成多糖，氨基酸连接成蛋白质，核苷酸连接成核酸，甘油和脂肪酸连接成脂肪，而且这些连接的反应全部都是脱水缩合反应。相反，大分子也可以变成小分子，而且全部都是水解反应。不过大家别误会了，这个反应绝不是合成反应和分解反应，因为反应当中有水的参与。再进一步，葡萄糖、甘油、脂肪酸还可以通过呼吸作用分解成更小的分子，也就是二氧化碳和水，核苷酸和氨基酸因为含氮除了二氧化碳和水，还会生成尿素，其中嘌呤不会生成尿素，而是生成尿酸，这就从有机物变成无机物了，也可以说是大分子变成了小分子。而无机物能不能变成有机物呢，可以，比如说植物可以进行光合作用，就可以把二氧化碳和水变成葡萄糖，而且还会放出氧气，这也是小分子变成大分子的反应。

由此看来，我们就可以把生化反应分成两种，一种是从小分子变成大分子的反应，另一种是从大分子变成小分子的反应。那我们怎么给这两种反应取个名字呢？我们之前说过，科学家曾经以为有机物是构成生物体的物质，而无机物不是，所以把无机物变成有机物的反应叫做同化作用，也就是生物把外界的东西变成了自己的东西。而有机物变成无机物的反应叫做异化作用，也就是把自己的东西还给了环境当中。后来这个概念又进一步推广，一直留到了现在。我们现在就把小分子变成大分子的过程称为**同化作用**，把大分子变成小分子的过程称为异化作用。所以脱水缩合反应就是一种同化作用，而水解反应就是一种**异化作用**。

那么在这个过程当中，能量是怎么变化的呢？一般来说，生物大分子所蕴含的能量都比较多，所以同化作用，也就是小分子变成大分子的过程需要比较多的能量，属于吸能反应。而异化作用，也就是大分子变成小分子的过程可以释放一些能量，属于放能反应。在这些反应当中，放出的能量是转瞬即逝的，而且吸能反应和放能反应也未必就是发生在细胞当中的同一个部位，所以我们有的时候需要一种物质来起到一个中介的作用，这种物质就是我们后面要说到的直接能源物质ATP。

*（注：以上”小分子“、”大分子“是指分子量较小和较大的分子，而不是“生物大分子”）*

### 细胞代谢过程的联系

我们都知道能量守恒定律，能量不可能凭空出现，那地球上所有生物体能够利用的能量，最终都可以追溯到太阳能，所以我们说太阳能是生物的最终能量来源。太阳能就是氢原子发生核聚变产生氦原子的同时释放出的能量。

而地球上当然不是所有的生物都能利用太阳能，比如说咱们人类到外面晒完太阳之后除了被晒黑流点汗好像就不会发生什么别的事情了。但是植物就不一样了，植物可以进行光合作用，在这个过程当中植物可以利用太阳能，通过光合作用合成有机物，也就是把太阳光当中的能量储存在了有机物当中。除了植物之外，还有藻类以及我们之前说过的一种原核生物蓝细菌也都可以进行光合作用。其实光合作用的产物不只一种，我们后面再慢慢地介绍，不过要是储存的话，植物主要是以淀粉的形式储存能量，所以我们说淀粉是植物的储能物质。

我们一般把这些能够从无机物制造有机物的生物称为**自养生物**，大部分的自养生物都是通过光合作用生产有机物，比如植物、藻类和蓝细菌。不过还有一部分自养生物是通过化能合成作用，利用化学能来给自己提供能量。而其他不能制造有机物的生物就叫做异养生物了，比如说动物就是异养生物，真菌还有很多细菌也是**异养生物**。

那这些生物不能利用太阳能，怎么获得能量呢？那就只能靠其他的生物已有的有机物来给自己提供能量了。比如说动物可以通过捕食其他的动植物来给自己提供有机物，而异养的微生物可以通过**共生**、**寄生**和**腐生**三种方式获得有机物。微生物很难储存什么有机物，但是动物则可以通过糖原和脂肪来进行储存，所以我们说糖原和脂肪是动物的储能物质。

前面说的光合作用是最为重要的一种同化作用，把二氧化碳和水合成了葡萄糖或者其他有机物，同时也把太阳能储存在了有机物当中。而生物要想利用这些能量的时候，就需要反过来通过**呼吸作用**这种异化作用来把能量释放出来，同时有机物也分解成二氧化碳和水了。我们知道光合作用和呼吸作用的方程式，就是左右颠倒了一下，所以呼吸作用其实也就是把光合作用储存起来的能量释放了出来而已，不过光合作用只有含叶绿体的细胞才能进行，呼吸作用则是所有的细胞都可以进行了。

在细胞当中，呼吸作用的场所和能量利用的场所可能不是完全一致，而且一个葡萄糖释放出来的能量可能也太多，所以释放出来的能量就会很短暂地存在**ATP**当中，所以ATP就像一个能量货币一样，是直接能源物质。

那这样，我们就把这一个系列要为大家介绍的内容全部串联了起来，首先会来介绍生化反应当中的催化剂——酶，然后来介绍直接能源物质ATP，最后来介绍一个最重要的异化作用也就是呼吸作用，最后介绍一个最重要的同化作用，也就是光合作用。

----

好了，以上就是今天关于细胞代谢概述的课程，我们接下来的视频就会开始为大家介绍酶这种生物催化剂，那我们就下次再见啦~