<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的两种不消耗能量的跨膜运输方式。

----

不同的物质跨膜运输的方式也有所不同，有些不需要能量，而有一些是需要能量的。那我们今天先来介绍两种不需要能量的方式好了。

## 自由扩散

第一种不需要能量的运输方式叫做自由扩散，或者简单扩散，这是最简单的一种运输方式。

### 能进行自由扩散的物质

我们说过，细胞膜的基本骨架是磷脂双分子层，而脂溶性物质是能和磷脂互溶的，所以脂溶性物质就不会被这层膜挡住，也就能够自由地穿过这层膜了。

气体的分子一般也都很小，这层膜也对气体没什么作用，直接从磷脂分子的缝隙就穿过去了，比如说氧气、二氧化碳等等。

此外，水分子也很小，虽然不能和磷脂互溶，但是也能以比较慢的速度穿过细胞膜。

### 自由扩散速率的影响因素

对于自由扩散来说，细胞膜几乎等于没有作用，所以扩散的速率完全是物理因素来决定的，方向也是和我们之前说过扩散和渗透的方向是一致的。

比如我们之前讲过，根据热力学第二定律，溶质会沿着浓度梯度从高浓度的地方运动到低浓度的地方，而且浓度差距越大，扩散得就越快。

此外，我们知道温度越高，分子热运动就越快，扩散的速度自然也越快。

在物理学当中，温度和分子的平均动能成正比，所以在动能相等的情况下，相对分子质量越小，它的速度就越快，自然扩散的速度也是越快的。

另外，细胞膜的表面积越大，物质就能更顺利地通过自由扩散进入细胞当中，也是提高自由扩散效率的一个因素。比如说我们小肠表面有很多绒毛，就可以加快扩散的速度。

## 协助扩散

不过细胞膜不仅是半透膜，而且是选择透过性膜，细胞膜上有很多蛋白质，可以有选择性地帮助某些物质进行运输。那么借助这些膜上的蛋白质进行的扩散就叫做协助扩散，或者易化扩散，而这些蛋白质呢就叫做**转运蛋白**。

协助扩散也是扩散的一种，所以物质也只能从高浓度走向低浓度，而且也是不需要能量的。

不同蛋白质在协助扩散中所起的作用不同，每种蛋白质都会对物质进行识别，只有和自己的形态匹配的物质才能够通过，所以这也体现了蛋白质功能具有专一性。

### 载体介导的协助扩散

一般来说，我们可以把这样的转运蛋白分成两类，一类是载体蛋白，一类是通道蛋白。我们先来说载体蛋白。

当一个物质想通过载体蛋白的时候，它首先要和载体蛋白进行结合，而且只有和载体蛋白的形态完美匹配的物质才能结合，结合之后，这个蛋白质的空间结构会发生变化，把这个物质从一侧运送到另一侧。这个过程有点像一个旋转门，每次只能通过一个或者少数几个分子。

如果载体蛋白每次只能运送一种分子，这个过程就是**单转运**，葡萄糖进出红细胞的过程就是这样的单转运。而有些载体蛋白一次需要两种以上的分子结合才能完成转运，称为**联合转运**。比如说肾脏上有些载体蛋白需要钠离子和葡萄糖同时和载体结合，才能完成转运。而且因为它们转运的方向是一致的，所以也叫**同向转运**。而还有一些是向相反的方向转运，叫做**反向转运**，比如钠钙交换体。

### 协助扩散速率的影响因素

所以我们可以看到，在载体介导的协助扩散当中，除了浓度差之外，载体蛋白的数量也是决定物质运输速率的重要因素，如果浓度差太大，但是载体蛋白也就这么多，那么多余的分子也只能等待载体蛋白把先到的分子运进去才行。所以当浓度差达到一定程度的时候，运输的速率也就不会再提高了，这种效应叫做**饱和效应**，而这个饱和点的位置就取决于载体蛋白的数量。

饱和效应的图像是常常出现的一种图像，这个图像可以这样来解读，转折点就是所谓的饱和点。在饱和点之前，协助扩散的速率随浓度差的增加而增加，限制协助扩散速率的因素就是横轴上的因素，也就是浓度差。而在饱和点之后，浓度差增加也不会提高协助扩散的速率，限制这个速率的因素就不是横轴上的因素，而是横轴之外的因素，对于我们这个例子来说就是载体蛋白的数量了。

### 通道介导的协助扩散

除了载体介导的协助扩散之外，还有一些物质是通道介导的协助扩散，这种蛋白叫做通道蛋白，可以分为**离子通道**和**水通道**，主要运输各种离子和水分子。我们刚才说载体蛋白像一个旋转门，而通道蛋白更像一个平开门，只要通道蛋白打开，物质和通道蛋白的形态匹配，就可以源源不断地通过这个门，而不需要和通道蛋白做结合，通道蛋白也不会一直发生结构的变化。

我们之前说水分子可以有限地通过自由扩散进行跨膜运输，不过这样的过程效率很低，比如说肾脏要快速进行水的运输，就一定要借助水通道了。虽然通道蛋白不需要像载体蛋白那样和物质结合改变形态，但是物质通过通道蛋白的速度也是有限的，而且通道蛋白的数量也是有限的，所以也会出现饱和效应。

对于离子通道来说，原理也是类似的，只不过不是所有的离子通道都是随时打开的，很多离子通道需要接受某种刺激才会打开。常见的有电压门控通道，也就是受到电刺激的时候才会打开；还有机械门控通道，也就是细胞受到力的作用才会打开；还有配体门控通道，也就是某种物质和这个通道结合才会打开，而这个物质通常和要运输的物质是不同的。

----

好了，以上就是今天关于不消耗能量运输的课程，其中自由扩散不需要转运蛋白，不消耗能量，而协助扩散需要转运蛋白，但也不消耗能量。这两种方式只能让物质从高浓度运输到低浓度，那要想反过来怎么办呢，所以我们接下来的视频会为大家介绍消耗能量的运输，那我们就下次再见啦~