<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来开始介绍光合作用，我们这次会来主要说一说光合色素，不过前面稍微花一点点时间说一说光合作用研究的历史。

----

## 光合作用的研究历史

植物又不吃饭，它怎么生长？这个问题其实一直困扰着科学家。亚里士多德就提出，植物成长的物质都是从土壤当中获取的。不过17世纪，海尔蒙特把柳树种到一个盆里，他发现5年之后柳树重量成长到30倍，而土壤的重量基本没变，所以他认为植物成长是因为给他浇水了。当然我们现在知道这些观点都不对，植物确实可以从土壤当中吸收无机盐，也能吸收水分，但是绝大多数有机物都是从空气中的二氧化碳合成的。

18世纪，普利斯特利做了这样的实验，他发现在一个玻璃罩当中，蜡烛会很快熄灭，老鼠也会很快死去，但是在里面放上一棵植物，蜡烛就不会熄灭，老鼠也能生存很久。所以他发现植物可以净化污浊的空气，当然我们现在知道了，所谓污浊的空气就是二氧化碳，而净化就是把二氧化碳转变成了氧气。

英格豪斯发现这个净化的过程在黑暗条件下不会发生，必须有光照才行。这一组实验被认为是最早证明了植物光合作用产生氧气的实验。

1864年，萨克斯用半叶法证明了光合作用的产物有淀粉，它首先把一株植物放在黑暗条件饥饿处理，把已有的有机物消耗掉，然后用黑纸夹住一般叶片，一天后，把这个叶片脱色再用碘液染色，发现只有见光的一面出现了碘淀粉反应，据此说明淀粉是光合作用的产物。

其实这个实验已经隐含了只有绿色的部分才能发生光合作用，后来恩格尔曼的实验直接证明了这一点。他把用很细的光照射水棉，在显微镜下观察发现好氧细菌只聚集在叶绿体受光的部位，直接证明了光合作用的部位是叶绿体。另外我们知道，不透明物体的颜色是由它反射的色光决定的，所以叶绿体其实对光的颜色一定是有选择性的。恩格尔曼进一步用三棱镜进行分光，发现在红光和蓝紫光照射的部位有比较多的好氧细菌，而绿光部位几乎没有。看来光合作用和这些色素是分不开的。

## 光合色素的提取

我们之前说过叶绿体的结构，叶绿体是一种双层膜的细胞器，里面有很多薄膜称为类囊体，类囊体还能进行规律的堆叠，形成基粒，而光合色素就位于这些类囊体薄膜上。

为了研究光合色素，我们需要想办法把色素提取出来，我们一般可以把新鲜的绿叶剪碎，放到研钵当中，加入少许二氧化硅和碳酸钙，在加入一些无水乙醇进行研磨。其中，二氧化硅其实就是沙子，可以便于细胞结构破碎掉，让研磨更加充分一些。因为研磨把细胞结构都破坏了，那细胞当中尤其是液泡有很多酸性的物质，就容易把色素破坏掉，所以加入碳酸钙就是为了防止光合色素被破坏。而无水乙醇就是起到溶剂的作用，光合色素都是有机物，根据相似相溶的原理，乙醇也是有机物，溶解度就会比较好一些。那这样我们就得到了含有光合色素的溶液。

## 光合色素的分离

可是其实光合色素不只有一种，所以我们还得想办法把这些色素分离开来，我们这里用的是化学当中的一种常用手段，叫做**纸层析**。纸层析大家听起来很陌生，但其实它并不复杂，今年日本一个初中的小升初入学考试题就出现了纸层析，当时我看到的时候直接惊讶到了，不过仔细想想，确实纸层析其实难度不大，只是大家比较陌生而已。

如果我们把一个滤纸条的底端放到液体当中，由于毛细现象这个液体会沿着纸向上升。我们在这个滤纸条下方划上色素，那液体上升的时候，这些色素就会溶解在里面，也顺着一起上升，而且溶解度不同的话，上升的速度也不同，这样就可以把不同的色素分离开来了。

所以在做纸层析的时候，先准备一个滤纸条，为了各个方向液体上升的速度差不多，最好是把这个滤纸条下面简称圆形，不过简单起见，在滤纸条下面剪两个角就差不多了。然后在纸条下方这个位置用毛细管划几条刚刚提取的色素。我们另外再准备一个烧杯，下面放少量的层析液，这个层析液当然要能够溶解色素，再把那个滤纸条放在里面，层析液就会因为毛细现象而向上升，上升的过程中碰到色素就会把色素溶解，让色素一起向上升，而且溶解度越大上升得就越快。

不过一般因为层析液是有毒的，为了防止挥发，所以可以找个玻璃板把烧杯盖上。另外要注意咱们划的这条线绝对不能进入到层析液下面，否则色素碰到层析液就全都溶解到里面去了，就不会顺着往上升了。

## 光合色素的种类

纸层析的结果是我们会发现主要有四个色素带，每个色素大的颜色和宽度都不一样，这其实就代表了四种最主要的光合色素。从上到下，也就是溶解度从大到小分别是**胡萝卜素**、**叶黄素**、**叶绿素a**和**叶绿素b**，他们的颜色分别是橙黄色、黄色、蓝绿色和黄绿色。其中胡萝卜素和叶黄素总称为**类胡萝卜素**，而叶绿素a和叶绿素b统称为**叶绿素**。在幼嫩的叶片当中，叶绿素的含量比较多，占3/4，类胡萝卜素只占1/4，所以叶片会呈绿色。而到了秋天，叶绿素就会减少，类胡萝卜素占优，叶片就会变黄了。

## 光合色素的吸收光谱

我们之前说过，色素对光的吸收是有选择性的，我们用三棱镜分光之后，就会把光分成一个彩虹的样子，包括红橙黄绿蓝靛紫几种颜色，我们都知道光的本质是电磁波，其实这个排列顺序就是波长从大到小的排列顺序，我们一般也把这种按照波长大小排列起来的图案称为**光谱**。如果我们把分光之后的结果透过色素溶液，那么有一些色光就会被吸收，而有一些能够透过，透过之后的光谱也叫**吸收光谱**，根据这个吸收光谱，我们就可以知道每种色光被吸收了多少。

我们发现，叶绿素主要可以吸收红光和蓝紫光，而类胡萝卜素主要吸收的就是蓝紫光，它们对绿光的吸收都是很差的。另外在可见光外还有红外光和紫外光，光合色素一般也不会吸收这些不可见光。根据这个性质，很多植物培养的工厂就可以对植物进行补光，让植物更多地进行光合作用，一般补的都是红光而不可能是绿光。

好了，以上就是今天关于光合色素的课程，我们接下来的视频会为大家介绍光合作用的过程，那我们就下次再见啦~

 