<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来开始介绍物质的跨膜运输，那首先要说几个基本的概念，扩散和渗透。

我们之前已经介绍完了细胞的结构，那我们下面要来慢慢的介绍细胞的各种功能都是怎么实现的。我们这个世界上其实主要就是3种东西构成的，物质、能量、信息。所以你看很多时候我们说到三方面功能的时候，都是在说对这三种东西是怎么处理的。细胞进行信息传递的方式我们在说细胞膜的时候就已经说过了，所以我们下面会来说细胞怎么进行物质的运输和能量的转化。我们首先来看的就是物质的运输。

----

## 膜的性质

细胞没办法生产所有的物质，很多物质需要从细胞外进入细胞内，同样很多代谢的废物也需要从细胞内排出到细胞外。而细胞内外有一层细胞膜挡着，所以物质运输的关键问题就是这些物质怎么能跨过这层细胞膜。我们说过，细胞膜的基本骨架是磷脂双分子层，而且上面还有很多蛋白质可以帮助物质进出，可见细胞膜并不是完全把物质挡在两侧。

* 其实还有很多薄膜都可以起到这样的功能，有一些薄膜像是玻璃纸，就可以让小分子透过，而大分子不能透过，我们一般把这样的薄膜称为“**半透膜**”。

* 而细胞膜不仅相当于这样的半透膜，它还可以有选择性地帮助一些物质运输，或是拒绝一些物质穿过，所以还是“**选择透过性膜**”。

简单起见，我们不妨先来说说物质是怎么透过半透膜的，之后再来看选择透过性膜的问题好了。

## U形管渗透系统

### 连通器原理

我们想象一个U形管，U形管中间有一个半透膜，在U形管中装水。因为水是可以自由透过半透膜的，所以这层膜相当于没什么作用，那么两侧的液面当然会是平齐的，这是因为连通器原理。我们不妨假设把左边的液面吸上来一点，让左边液面的高度是h1，右边是h2，看看会发生什么。我们以U形管中间的一个流体微团作为研究对象好了，来分析一下它的受力。我们知道，液体压强的计算公式是ρgh，而且压强在各个方向上的大小都是相等的。那这里的流体微团受到左边的液压是ρgh1，而右边的液压是ρgh2，左边的液压比较大，就会把液体向右边推，直到两边的液面相等，达到受力平衡。不过注意在受力平衡之后，水分子仍然是要进行无规则的分子热运动，所以仍然有水分子在左右来回移动，只是大量水分子的左右运动抵消了而已。比如说红细胞每秒钟跨过细胞膜的水相当于自己体积的100倍，只是出入互相抵消了而已。

### 扩散现象

下面我们在左边放上葡萄糖溶液，右边放蒸馏水。葡萄糖和水都是比较小的分子，它们也都可以自由地穿过半透膜，那半透膜其实还是相当于不存在一样，在稳定之后，根据溶液的性质，整个U形管会形成一个均一稳定的溶液，两边的葡萄糖浓度会是相等的，而且根据连通器原理，液面也是相平的。如果我们考察葡萄糖这种溶质的分子，就会发现，一开始左侧的浓度比较高，也就是葡萄糖分子的数量比较多，然后好像受到了某种力的作用，向右侧葡萄糖分子数量比较少的方向移动，直到两侧浓度相等。我们一般把这种驱动力叫做浓度梯度，从浓度高的一侧指向浓度低的一侧，而且浓度相差越大，这种驱动力也越大。根据热力学第二定律，如果两侧存在浓度梯度，那么溶质就会沿着浓度梯度运动，通俗地说就是从多的地方往少的地方运动。我们一般把这种溶质从高浓度向低浓度发生移动的过程称为**扩散**。当然了，溶质也是无时无刻进行无规则分子热运动的，各种运动的方向都是有的，只是这种定向移动的数量比较多，所以宏观上看起来是发生了从高浓度向低浓度的运动。

### 渗透现象

那下面我们把左边的葡萄糖溶液换成蔗糖，会怎么样呢？蔗糖的分子比较大，没有办法透过半透膜，那我们也就不用考虑它的问题了。可是左边是蔗糖溶液，水分子的数量相对而言就比较少，而右边是水，那水分子其实也会像上面的过程一样，从多的地方运动到少的地方，有一个从右边运动到左边的趋势。只不过我们说浓度都是溶质的浓度，而水是溶剂，所以浓度大的地方水分子相对来说是比较少的。看起来就好像是蔗糖这种溶质吸引着水从右边移动到左边，这种作用力称为**渗透压**，也就是溶质分子对水分子的吸引力，渗透压是真的存在的一种力，它的大小是和溶质的物质的量浓度成正比的。水在这种渗透压的作用下就会向左侧移动，我们把水透过半透膜从浓度低的一侧向浓度高的一侧运动的这个现象叫做**渗透**。

所以在这个U形管当中，水就会从右边跑到左边，但是蔗糖又动不了，这样左边的液面就会变高，右边就会变低。这样好像不符合连通器原理了呀？不过话说回来，这个U形管本来也不是一个连通器嘛，中间有一层膜隔着呢。我们还是对中间的这个流体微团来进行一下受力分析，左边的压强是ρ1gh1，右边是ρ2gh2，而左边的密度和高度都是大于右边的，看上去好像受力不平衡呀。可是别忘了，这个流体微团还要受到一个渗透压的作用，左边溶质的浓度大，能产生渗透压，所以还要加上一个吸引力，这样三个力最终达到了一个平衡。如果我们画出左侧液面高度的变化，就是逐渐上升，最终到达稳定的一个过程。

### 渗透系统的平衡

我们把扩散和渗透放到一起来看一下，扩散是溶质分子从高浓度一侧向低浓度一侧运动，它的驱动力是浓度梯度。而渗透是溶剂也就是水分子从低浓度一侧向高浓度一侧运动，它的驱动力是渗透压。看起来渗透和扩散的方向好像是相反的，不过它们的实质其实是一样的，都是从分子相对多的地方跑到分子相对少的地方。

所以我们分析物质扩散和渗透的思路就很明确了，首先看这个系统当中什么分子可以透过半透膜，透不过的就不管他了，然后分别看各种能透过的分子哪边多哪边少，全部都从多的一边运动到少的一边就是了。

### 考虑分子热运动速率

我们其实还有一些问题需要深入探讨一下，再看回之前葡萄糖的例子。葡萄糖最后确实是会向右运动，可是一开始的时候，左边的浓度高，渗透压也高，那么右边的水分子当然也是会想往左边运动的呀。而且温度表征的是分子的平均动能，水分子的相对分子质量比较小，所以水分子跑得还比较快。没错，所以在这个例子当中，其实水一开始会先冲到左边来，不过和蔗糖不一样，葡萄糖能跑到右边去，那这个渗透压慢慢地就被平衡掉了，所以水最后还是要跑回右边去。要是画出左侧液面高度的变化的话，是一个先上升，后下降，最后两边相平的状态。

## 漏斗渗透系统

除了U形管渗透系统之外，还有一个漏斗渗透系统其实也是类似的。我们已经知道任何分子都是从多的一边跑到少的一边，那我们就用这个规律来看一下吧。假设我们把一个漏斗倒扣在一个装有水的烧杯当中，那么漏斗内和烧杯中的液面当然会是平齐的。

现在我们在漏斗下方覆盖一层半透膜，漏斗里面装上蔗糖溶液，我们已经说过蔗糖没有办法透过半透膜，那我们就不用管它了。而水分子会从水多的地方跑到水少的地方，所以水会渗透进到漏斗里面，于是漏斗中的液面就上升了。这个时候如果对漏斗底的一个流体微团进行受力分析，它受到烧杯中的液压和漏斗中的液压。漏斗中液压比较大，但是还有一个渗透压，三个力平衡了。

而如果在漏斗里面装上葡萄糖溶液呢，水和葡萄糖都是可以透过半透膜的，不过水分子的运动会比较快一些，所以首先水会渗透进漏斗当中，液面会先上升，后来葡萄糖也通过半透膜扩散到漏斗外面，而最后水还是会流回来，整个装置各处都变成均一稳定的溶液，液面也是和外界相平。

---

好了，以上就是今天关于扩散和渗透的课程，我们接下来的视频，会来利用这个扩散和渗透的过程，把半透膜扩展到选择透过性膜，来介绍一下物质怎么进行跨膜的运输，那我们就下次再见啦~

 