<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我们今天要来继续介绍的是构成生物体的化合物，无机盐。

---

无机盐没什么好解释的，就是无机化合物里面的盐嘛，初中化学应该就有讲过什么是无机物，什么是盐，所以无机盐就是无机的盐，我们平时其实更常把无机盐叫做矿物质。除了C、H、O、N之外，其他元素基本都是以无机盐的形式出现的。

### 无机盐的含量

无机盐在身体当中的含量并不是很多，大约只占到1.5%左右。

这些无机盐绝大多数都是溶解在水中并且电离，以**离子**形式存在。这些离子在细胞内外分布得很不均匀，我们知道，生物起源于海洋，最原始的细胞也都是生活在海洋当中，多细胞生物登陆之后，细胞泡在细胞外液当中，所以细胞外液仍然保留了和海洋类似的成分，因此细胞外液含量最多的离子就是Na^+^离子和Cl^-^离子，和海水的成分是一致的。我们在注射的时候，药物的溶剂都要用生理盐水，也就是0.9%的氯化钠溶液，就是为了和细胞外液的成分和浓度相适应。另外细胞外还有一些Ca^2+^，这是含量第二多的阳离子。而细胞内含量最多的阳离子是K^+^和Mg^2+^，阴离子主要是HPO~4~^2-^。这些离子在细胞内外的浓度差都可以达到几十倍，我们之后就会说到细胞是怎么有选择性地主动地来吸收这些对自己有用的离子。

除了以离子形式存在的无机盐之外，还有一些是以**化合物**形式存在的，主要就是Ca和P这两种元素以羟基磷灰石这种化合物构成我们的骨骼和牙齿。体液当中只有大约1%的钙以离子形式存在，而这部分钙在肌肉收缩、血液凝固、神经传导当中都有重要的作用，缺乏血钙会导致肌肉抽搐。

### 无机盐的功能

无机盐的种类多种多样，功能自然也各不相同。

有一些是**构成化合物的成分**，比如之前说过铁是构成血红蛋白的成分，碘是构成甲状腺激素的成分，钴是维生素B~12~的成分，另外镁是构成叶绿素的成分，植物如果缺镁就无法合成叶绿素，看起来叶片就会发黄。

另外无机盐对**维持生命活动**也是必不可少的，比如之后会说到Na^+^/K^+^/Ca^2+^离子在神经兴奋传导时都起到了重要的作用，离子浓度失衡会让兴奋传导和肌肉收缩出现异常，此外许多微量元素还可以作为辅酶促进生化反应的进行。

另外还有一些无机盐可以**维持体液的pH**，一些离子可以具有缓冲对的作用，缓冲对的存在可以和过量的酸或碱发生反应，缓和pH的变化。常见的缓冲对包括HCO~3~^-^/H~2~CO~3~和HPO~4~^2-^/H~2~PO~4~^-^，它们在溶液当中存在化学平衡。当H^+^过量的时候，就可以和HCO~3~^-^以及HPO~4~^2-^发生反应，形成/H~2~CO~3~和H~2~PO~4~^-^，把H^+^消耗掉，让pH维持稳定。当OH^-^过量的时候就会发生相反的反应，同样可以维持pH的稳定。我们一般把具有这样缓冲对的溶液叫做缓冲液，缓冲液可以在实验中维持一定的pH，我们的体液其实就是一种缓冲液，维持着我们体内的pH。

### 各种无机盐（扩展内容）

我们不妨简单了解一下，对于我们人体而言，每一种元素对应的无机盐具体都有什么样的功能。

#### 大量元素

咱们从大量元素开始，钙是人体含量最丰富的矿物质，几乎所有的钙都以羟基磷灰石的形式储存在骨骼和牙齿中，但体液当中也有一些离子形式的钙，可以调节神经传导、血液凝固、肌肉收缩等等。骨骼当中的钙就像一个钙库，可以调节血钙的高低，因此缺钙不仅会造成骨软化、骨质疏松，也会导致肌肉抽搐，但是钙过量也会增加结石的风险，而且会影响其他营养的吸收。

磷是含量第二的矿物质，80%的磷与钙结合构成骨骼和牙齿，另外磷酸盐也是我们刚才说到的很重要的缓冲剂。不过磷除了构成无机盐之外，也是构成核酸、磷酸的元素，我们之后会慢慢说。磷因为广泛存在于各种食物当中，一般不会缺乏。

镁也是一种大量元素，对于植物来说是构成叶绿素的成分，对于动物来说也是多种酶的激活剂，会影响许多物质的代谢，同时也可以维持骨骼生长和神经肌肉的兴奋性、以及调节心血管功能。缺镁会导致肌肉震颤，血压升高、心率失常，而镁过量则会导致肌无力、肌肉麻痹，甚至心脏停滞。不过镁一般也不太容易缺乏，依靠食物就可以获取，吃营养品补镁一般没什么必要。

钠是体液的重要成分，主要在细胞外，可以维持细胞外液浓度、酸碱平衡、对肌肉收缩和兴奋传导也是必需的，不过因为食盐中就含有钠，一般不会缺乏，我们更常遇到钠过量的情况，这会提高高血压、心脏病、脑卒中的发病率。

钾主要在细胞内，维持细胞内液浓度，在兴奋传导、维持心跳都是必须的。钠钾平衡非常的重要，严重腹泻的时候不仅会失水，也会让这两种离子失衡，严重的时候也是会危及生命的，氯化钾就是注射死刑时会用到的一种药物，目的就是让钠钾失衡，心跳紊乱。

氯离子和硫酸根离子是主要的阴离子，可以成为制造胃酸或其他化合物的原料。

#### 微量元素

看完大量元素再看看微量元素。

铁是含量最多的微量元素，是构成血红蛋白和肌红蛋白的成分，参与氧气的运输和分配，缺铁会造成贫血。动物和植物当中都有铁含量较高的食物，但动物中的铁比较容易吸收，植物中的有机酸、植酸会妨碍铁的吸收。

碘是构成甲状腺激素的原料，一些内陆地区容易出现地区性碘缺乏，造成地方性甲状腺肿。另外甲状腺激素可以促进生长发育和神经系统的发育，所以儿童时期缺碘会造成呆小症，不仅身体矮小，而且也会出现智力障碍，怀孕期间缺碘则可能直接导致胎儿死亡。不过摄入过量的碘也会造成甲状腺增生、甲亢等症状。

锌主要帮助酶或激素发挥功能，对身体的生长至关重要，轻微缺锌都会造成很大的伤害。儿童缺锌会导致食欲减退、生长发育停滞、甚至侏儒症，而成人缺锌会导致性功能减退、胎儿畸形、免疫力降低等后果。

硒能配合维生素E的功能，保护体内分子不被氧化破坏，缺硒会导致免疫功能下降，部分地区缺硒还会出现一种特殊心脏病，叫做克山病，有心肌坏死、心功能不全、心率失常的症状。不过一般只需要注意饮食就不会缺硒，滥用硒补品很容易发生中毒，硒过量会导致头发指甲变脆、皮肤损伤、神经系统异常，甚至导致死亡。

铬是参与糖和脂质代谢的矿物质，增强胰岛素的活性。铜可以帮助合成血红蛋白和胶原蛋白。钴是维生素B12的成分。钼、镍、锰都是一些酶的辅助因子，能和酶共同作用。硼也可以影响许多酶的活性，在骨骼健康、大脑活性、免疫相应中起着关键作用。所以我们可以看到，微量元素虽然含量很少，但是都具有重要的作用，不过也很容易出现过量而中毒。

----

以上就是今天关于无机盐的课程，接下来的视频我们会开始进入到构成生物体的有机物，那我们就下次再见啦~