<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我们今天要来介绍的是第一种构成生物体的化合物，也是含量最多的一种，水。

----

### 水的结构与性质

水应该是大家非常熟悉的物质了，刚开始学化学的时候，学的第一种物质应该就是水。

水的分子式是H~2~O，这表示一个水分子是由两个H原子和一个O原子构成的。这三个原子像这样构成一个V字形，H原子和O原子之间是以共价键这种作用力连接在一起的，他们之间要共用电子。两个共价键的之间的夹角，也就是键角，是104.5度。

H原子和O原子吸引电子的能力不一样，这种原子吸引共有电子的能力称为电负性，O原子的电负性更大，也就是说O原子更容易吸引电子，所以电子会稍稍偏向O原子这一侧，这就让整个水分子中O原子一侧带负电，H原子一侧带正电。这种正负电荷中心不重合的现象叫做分子的**极性**。构成我们生物体的分子大部分都是极性的，根据相似相溶的原理，水就成为了一种很好的溶剂。

另外我们发现，O原子这一侧带负电，H原子这一侧带正电，那么两个水分子之间也会产生一定的吸引力，这种作用力叫做**氢键**。氢键是一种相对来说比较弱的作用力，在两个电负性比较大的原子之间，通过氢原子作为媒介就可能产生氢键。

一个水分子可以通过氢键与4个水分子相连，这让水变得很稳定，也让他具有了很多奇特的性质。比如说氢键可以帮助水吸收很多热量，温度的变化就不会很剧烈，也就是水的比热很大，这可以让生物的温度变化比较缓和。另外水的反常膨胀也和氢键有关，水在4℃的时候密度是最大的，冬天河水即使结冰，也只是表面的一层，水中的生物只要能够抵抗4℃的低温，它就可以安全过冬。

### 生物的含水量

我们知道，水覆盖着地球71%的表面，而水同样是每一种生物含量最多的物质，对于一个成人来说，水的重量大概占到60%。当然不同的生物、不同的部位、不同的状态含水量当然有所不同。一般来说生物的含水量能占到2/3左右，特别极端的像是水母，97%都是水。对于我们人体来说，2/3的水都位于细胞内，称为细胞内液，其余的水是位于细胞外，称为细胞外液。在细胞外液当中，又有1/4左右是位于血管当中，构成我们血液的液体成分。

如果要做到水平衡，我们每天大约应该摄取2000ml的水，不过因为我们通过代谢和食物也能获得一些水，所以我们每天的饮水量大概要有1200ml，当然不同年龄、不同环境的需水量也会有一些差异。我们缺水达到2%的时候就会开始口渴，达到6%就会出现乏力、抑郁的现象，缺水到10%就会出现严重的代谢紊乱，而到20%就会危及生命。可以看到，当我们口渴的时候其实已经有2%的缺水了，所以我们建议是要养成主动饮水的习惯。但是反过来水过量也会造成水中毒，因为过多的水分会让细胞内外的水分不平衡，造成细胞肿胀，也会引起乏力痉挛等症状，同样有可能引起死亡。

我们人体的含水量和年龄是有关的，刚出生的新生儿水灵灵的，而在衰老的过程中不断失水，到了老年阶段就会出现很多皱纹了。对于植物来说也是一样，幼嫩的部位也比老熟的部位含水量更高。不同部位的含水量同样也有不同，大脑和肌肉中的百分之七八十都是水，甚至骨骼当中都有25%的水。另外由于脂肪不溶于水，所以脂肪组织当中的含水量就比较少，大概只有10%的水，比骨骼的含水量还要小。因此身体当中肌肉含量越高的话，含水量也会越高。而女性由于激素的原因，体脂率一般是高于男性的，所以男女对比而言，男性的含水量是要高于女性的。

### 水的存在形式

水对于所有的生命都非常重要，可以说水是生命之源。人如果缺水的话，几天就会死去，而缺乏其他营养物质也可以撑到几周、几个月甚至几年。不过在介绍水的功能之前，先要说一下水的存在形式其实有两种。一种叫做自由水，另一种叫做结合水。**自由水**就是我们平常见到的可以流动的水，而**结合水**是与其他物质以化学键结合的水，这些水会封闭到某些分子的化学结构当中去。

其实大家对结合水应该不陌生，我们熟悉的蓝矾五水硫酸铜、芒硝十水硫酸钠、明矾十二水合硫酸铝钾，这里面的水就是结合水，生物分子当中也有很多这样的结合水。这部分结合水是化合物本身的一部分，能帮助分子形成正确的空间结构。虽然结合水只有不到5%，但它是细胞结构的组成成分，可以使组织具有一定的形态、硬度和弹性。

而可以流动的自由水功能就非常多样了，我们之前说过他是很好的溶剂，物质的消化、吸收、运输、排泄都离不开水，而且这也让很多化学反应能在水溶液中发生。另外水也可以作为反应物或是生成物，参与到很多化学反应当中来。刚刚也说过水的比热很大，可以缓和温度的变化，通过出汗也可以带走热量，起到调节体温的作用。另外我们身体当中流动的各种体液也可以帮助我们运输吸收的营养和要排出的废物。我们的眼睛、关节、消化道、呼吸道、脏器周围等部位的水可以起到润滑的作用。另外我们脑部也有很多水，称为脑脊液，可以保护我们在运动的时候，保护大脑不会直接和颅骨碰撞，起到缓冲的作用，看来脑子进水还是很有用的。

前面说过自由水和结合水各自的功能，但它们其实是可以相互转化的，因为自由水可以给化学反应提供环境并且参与反应嘛，所以一般来讲在生命活动旺盛的时候，自由水的比例就会升高一些。而如果环境条件比较恶劣，生物就可能选择休养生息，把新陈代谢减慢一些，这个时候自由水的比例就会降低一些了。

----

以上就是今天关于水的课程，接下来的视频我们会继续为大家介绍其他化合物，那我们就下次再见啦~