<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是生物体内的催化剂——酶，我们首先要来看一看酶的作用和特性。

---

酶其实大家应该不陌生，而且对它的日语更加熟悉，酶的日语就是酵素，我发现把一个平凡无奇的词语翻译成一个大家都不认识的语言好像就有某些意想不到的效果。好那我们今天就讲讲这个酵素，额还是说中文好了，酶。

## 酶的功能

酶是活细胞产生的的催化剂，不过酶不一定要在细胞内才能发挥作用，比如说消化液当中就有很多酶，那都是分泌到细胞外面来消化食物的。酶这种催化剂其实和你们化学课学的那个催化剂的性质是一样的，在反应前后质量不会改变，只是加快了反应的速率而已。而对于生物体这个特殊的环境，可以说没有酶这种催化剂，反应就没有办法发生，或者说慢到根本没有办法支持我们的生命活动。所以这其实给控制生化反应提供了一个特别的思路。咱们化学当中要想让一个反应停止，必须得把反应物分开才行，比如说得用启普发生器或者类似的装置，那生物体内就没这么麻烦，要让反应开始就生产一些酶就好了，要让反应停止，就把这些酶给分解掉，或者生产一些抑制剂把这些酶给抑制住就可以喽。

## 酶的化学本质

酶的化学本质有两种，绝大多数都是蛋白质，有少部分在细胞核当中发挥作用的酶，它的化学本质是RNA，也叫做核酶。长期以来科学家们都认为酶的化学本质就是蛋白质，不过后来发现了几种核酶确认了某些RNA也属于酶，不过这些酶的作用都和核酸有关，比如线粒体当中DNA的复制等等。

## 酶的作用原理

### 活化能

那酶为什么能够加快化学反应的速率呢？这个解释起来稍微复杂一些，我先客串一下化学老师好了。我们知道所有的分子都在无时无刻做分子热运动，而有些分子运动得快一些，有的慢一些。而运动速度比较快的分子就具有比较高的能量，称为**活化分子**。如果反应物互相碰撞，而且它们都是活化分子，这就叫一次**有效碰撞**，就可以发生化学反应。所以你看，要发生化学反应，无论最终是吸收能量还是放出能量，首先都需要先获得一些能量变成活化分子才行，那我们把这部分能量称为**活化能**。

对于一个同化作用的反应来说，这是一个吸能反应，生成物比反应物的能量要高。哦对了，咱们生物化学当中，其实一般把反应物叫做底物，把生成物叫做产物，我们下面也会这样来称呼。在同化反应当中，这是一个吸能反应，产物的能量比底物要高，不过要想发生反应，底物首先要变成活化分子，先得吸收更多的能量，然后再降下来，变成产物。对于异化反应也是类似的，产物的能量虽然比底物要低，不过也不能直接释放能量，也是要先吸收一部分能量，变成活化分子，再释放能量，只是释放的能量比吸收的活化能要多，所以整体才是一个放能反应。在这个反应过程中，我们把分子从常态变成活化态所要吸收的能量叫做活化能。

那催化剂能起到什么效果呢？催化剂的效果就是降低化学反应的活化能。换句话说，底物不需要吸收原来那么多的能量，就可以变成活化分子，发生有效碰撞，完成化学反应，所以就让整个化学反应更容易发生了。在生物体当中，一般活化能都大到离谱，而酶这种催化剂的降低活化能的效果又很显著，所以我们说没有酶，反应就几乎无法发生。

### 锁钥学说

那酶为什么可以降低化学反应的活化能呢，其实酶的参与有点改变了整个化学反应的过程。首先底物会和酶进行结合，形成ES复合物，别忘了，绝大多数酶都是蛋白质，而蛋白质的空间结构决定了它只能和特定的物质进行结合，所以酶的功能也是具有专一性的，只有特定的底物才能和酶结合，这个结合的部位就叫做酶的活性部位。那么底物和酶结合之后，就好像是一个反应器一样，帮助底物来进行反应，反应完之后，产物又从酶上脱离下来。整个过程酶就是一个帮手的角色，本身没有发生变化，而且这个过程想不想一把钥匙开一把锁，每种酶只能催化特定的化学反应，所以这种解释酶作用机理的模型也叫做“锁钥模型”。而且这其实就点出了酶的第一个特性，专一性，也就是说每一种酶只能催化一种或一类化学反应。我们一般也把由酶催化的这种化学反应称为酶促反应。

## 酶的习惯命名

根据这个性质，其实我们就可以根据这种酶能催化什么化学反应来对酶进行命名了，其实国际上现在已经有一套对酶的命名手段，不过其实我们这个阶段还用不到这么复杂的命名，这里说的主要是习惯上的命名方法。如果这个酶促反应是一个分解某种大分子的反应，那我们就把这种酶用“底物+酶”的形式命名。比如蛋白酶就是分解蛋白质的酶，淀粉酶就是分解淀粉的酶，DNA酶就是分解DNA的酶，不过还是提醒一下，这些反应都不是无机化学中的分解反应，而是有机化学中的水解反应。另外有的时候我们还喜欢加上这种酶的来源，比如说唾液当中的淀粉酶就是唾液淀粉酶，胃液当中的蛋白酶就是胃蛋白酶了。那除了分解大分子的反应之外，还有很多其他的反应，但是这个时候我们就得把具体的反应给加上了，比如合成DNA的酶就叫做DNA聚合酶。

## 酶的特性

除了**专一性**之外，酶还有一些其他的特性。

我们在化学当中其实也接触过很多种催化剂，比如说二氧化锰催化过氧化氢分解，在我们的肝脏当中，其实也有一种酶可以催化过氧化氢分解，叫做过氧化氢酶。那和无机催化剂相比，酶降低化学反应活化能的效果非常地显著，所以就能让这个化学反应更加高效地发生，这就是酶的第二个特性，**高效性**。

另外我们说绝大多数酶都是蛋白质，而我们知道酶在低温条件下会发生钝化，在高温、紫外线、强酸强碱、重金属盐等等条件下，它的空间结构就会发生破坏，直接变性失活了，所以酶要想发挥作用，就要在适宜的条件下才行。这就是酶的第三个特性，**作用条件温和**。

在化学当中，一般高温高压都是加快反应的常见做法，但这对生物体来说就不行，我们在这里要探讨的所有的化学反应都是发生在生物体当中的嘛，我们生物体的环境要保持稳定，其实就是为了来配合酶的特点，让酶能处在它最适宜的环境下，主要是温度和pH这两个条件。我们一般把酶活性最强的温度和pH叫做**最适温度**和**最适pH**，如果实际条件偏离这个最适值的话，酶的活性就会下降，偏离太多就会钝化或者直接变性失活了。

我们发现，大部分酶的最适温度和最适pH其实都和它所处的环境是匹配的，比如我们人体大部分酶的最适温度都是37℃左右，在胃液当中的胃蛋白酶最适pH是1.5左右，和胃酸相适应，对于这样的酶来说，pH为7就已经算强碱了，而pH为1的时候其实还算不到强酸。而小肠当中消化酶的最适pH就变成了8左右。这其实有一个好处，胃蛋白酶到小肠当中就不会发挥作用了，而小肠当中的酶到胃里也不会发挥作用，这就避免了不同化学反应的相互干扰。而有一些生物，比如生活在火山口这样的极端环境当中，他们的酶的最适温度可以有70多℃。所以每种酶的最适温度和最适pH都是有所不同的。

----

好了，以上就是今天关于酶的作用与特性的课程，我们接下来的视频会为大家介绍一些影响酶促反应速率的因素，那我们就下次再见啦~