<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我们今天要开始介绍的是构成生物体的有机物，糖类。

---

### 糖类的定义

糖类曾经被人们称为“碳水化合物”，这是因为构成糖类的元素是C、H、O，而最早发现的几种糖类，H和O的原子数量刚好是2:1，就好像是碳和水化合在了一起。不过尴尬的是后来人们发现这个关系并不是一直成立的，所以碳水化合物这个词也不太对劲了，但这个词已经用了太久了，中文现在已经改称为“糖类”，但是英文还是沿用了之前的“碳水化合物carbohydrate”这个词。现在我们对糖类的定义已经变成多羟基的醛、多羟基的酮以及它们的衍生物及缩聚物，我们不是化学课，所以大家不需要太在意这个化学的定义，我们主要还是来看几个对生物非常重要的糖类，通过实例来了解一下糖类的结构和功能。

### 糖类的分类

糖类的种类很多，我们可以根据糖能不能分解成更简单的糖，把糖类分为**单糖**、**寡糖**和**多糖**，其中单糖就是不能再分解成更小分子的糖，它本身就是最简单的结构。就像我们小学学的独体字一样，不能再拆成更简单的字了，寡糖是由少数单糖结合形成的糖类，而多糖当然就是许许多多的单糖聚合而成的大分子了。

单糖都很甜，寡糖一般也有甜味，但是多糖就不甜了。我们从食物获取的糖如果是寡糖或者多糖，就要在消化道当中分解成单糖才可以被我们吸收，而单糖就不需要消化，直接吸收就行了。我们之后还会接触到很多种大分子，大分子虽然结构更加复杂，但是大分子其实都是由小分子结合而成的，我们在吸收营养素的时候，也必须把这些大分子分解成小分子才能吸收。所以我们可以从小分子入手，再来看小分子怎么去构成大分子。糖类也是一样，我们从最简单的单糖开始。

#### 单糖

对生物最重要的三种单糖是**葡萄糖**、**果糖**和**半乳糖**。

先来看葡萄糖。葡萄糖的分子式是C6H12O6，葡萄糖可以以链状形式存在，不过在溶液中更常以这样环状的形式出现，为了简化起见，也常常把葡萄糖画成一个六边形。葡萄糖是自然界中最为广泛存在的单糖，无论动物还是植物，葡萄糖都是主要的能源物质，我们血液中的血糖就是葡萄糖，我们的脑组织也几乎只能利用葡萄糖作为能源物质，葡萄糖可以通过在呼吸作用，分解为二氧化碳和水，为生物提供能量。

除了葡萄糖之外，果糖也是一种单糖，主要出现在水果和蜂蜜中，是最甜的一种糖。

另外还有一种单糖是半乳糖，一般不以单独的形式出现，是构成乳糖的成分之一，在乳糖被消化的时候会出现。

我们说的这三种单糖的分子式都是C6H12O6，它们在化学上是互为同分异构体的关系，也就是分子式相同，而结构不同的分子。不过也并不是所有的单糖都具有这样的分子式，像**核糖**、**脱氧核糖**就具有5个碳原子，这两种单糖我们会在后面介绍，而且你看脱氧核糖的分子式，H和O的数量就不是2:1。

#### 寡糖

我们下面再来看寡糖，我们这里主要是要来看几种由两分子单糖生成的寡糖，也叫做**二糖**。二糖也有甜味，主要的二糖包括**麦芽糖**、**乳糖**和**蔗糖**。

麦芽糖通常存在于发芽的种子中，所以才叫做麦芽糖，淀粉在我们口腔当中也是首先被唾液淀粉酶分解成麦芽糖。麦芽糖由两分子葡萄糖组成，这两分子葡萄糖会发生脱水缩合反应。在这个反应当中，一个葡萄糖去掉一个氢原子，另一个葡萄糖去掉一个羟基，不完整的两个葡萄糖拼接在一起就形成了麦芽糖，而去掉的氢原子和羟基会结合成水，所以叫**脱水缩合反应**。麦芽糖在消化的时候会进行刚好相反的反应，麦芽糖的两部分断开，水分子分成一个氢原子和一个羟基结合上去，叫做**水解反应**，可以理解成加水分解的反应。我们后面要看到的所有小分子变成大分子的反应都是脱水缩合反应，而大分子变成小分子的反应也都是水解反应。

蔗糖是由一份子葡萄糖和一分子果糖脱水缩合而成的，主要存在于甘蔗、甜菜等糖料作物当中，许多水果蔬菜都存在天然的蔗糖，蔗糖是植物体内糖类运输的主要形式。蔗糖也是最主要的食用糖，许多食品标榜不添加糖，其实就是不添加蔗糖，但其实并不能保证没有其他的糖类。

乳糖是由一分子葡萄糖和一分子半乳糖脱水缩合而成的，主要是存在于动物的乳汁当中。麦芽糖、乳糖和蔗糖的分子式都是C12H22O11，它们也互为同分异构体。

#### 多糖

多糖就是由许许多多的单糖聚合而成的大分子了，多糖是没有甜味的，比较重要的多糖包括**淀粉**、**糖原**和**纤维素**，这三种多糖都是由许许多多葡萄糖脱水缩合而成的，不过它们本身都没有甜味。

淀粉是植物的储能物质，在需要能量的时候，会分解成葡萄糖进行呼吸作用。淀粉也是我们主食的主要成分，淀粉会在我们的口腔分解成麦芽糖，再在小肠分解成葡萄糖，才能被吸收利用。

糖原是动物的储能物质，主要分为肝糖原和肌糖原，当我们血糖浓度过高时，一种降低葡萄糖的途径就是将葡萄糖转化为糖原。不过糖原很少能在食物中的肉类检测得到，因为糖原在动物屠宰过程中很快就被分解掉了。

纤维素是植物细胞壁的成分之一，纤维素不能作为能源物质，它主要起到了支撑保护植物细胞结构的功能，我们人类不能消化和吸收纤维素，就算是食草动物，也主要靠消化道的细菌来分解纤维素。不过纤维素对我们的健康是很有益的，纤维素具有吸水持水性，可以增加饱腹感，也可以让消化的过程更顺畅，纤维素还能吸附有机物，从而起到降低胆固醇、降低血糖的作用，此外纤维素还可以起到改善肠道菌群的作用。

这三种多糖的化学式一般都可以写成(C6H10O5)n的形式，不过因为n的取值范围各不相同，所以这三种物质就不能称为同分异构体了。

#### 糖类的衍生物

除了以上说到的几种重要的糖类之外，还有许多糖类和糖类的衍生物也都具有重要的作用。

**几丁质**是一种含氮的多糖，结构和纤维素很类似，而且比纤维素更加稳定，主要存在于无脊椎动物当中，是节肢动物外骨骼的成分，也就是虾、螃蟹这类动物的壳，所以也被称为壳多糖或甲壳素，它也是真菌细胞壁的主要成分，一些绿藻当中也含有几丁质。它的结构和人皮肤角蛋白的结构类似，所以可以制造人造皮肤；而且因为它可以结合重金属离子，所以还能用于废水处理。几丁质制成的薄膜可以降解，是一种环保的食品包装材料，而且可以阻碍氧气渗入，可以用作保鲜膜。此外，几丁质还可以作为食品添加剂，制造人造肉，也可以作为增稠剂或调味剂。

另外，**氨基葡萄糖**是一种含氮的葡萄糖的衍生物，是人体关节当中润滑结缔组织的成分，葡萄糖与肽结合形成的肽聚糖是细菌细胞壁的主要成分。此外寡糖和蛋白质、脂质结合，形成的**糖蛋白**和**糖脂**，是构成细胞膜的成分，可以参与到细胞的识别和信息传递当中。

### 血糖生成指数（扩展内容）

对于我们人体的摄食，二糖和多糖都要在消化道先分解成单糖才能被我们吸收，进入血液成为血糖，而不同食物中的糖类消化和吸收的速率有所不同，我们可以用血糖生成指数GI来表征食物引起血糖升高的程度。我们首先画出进食50g某种食物后，两小时内血糖的升高随时间的变化曲线，这个曲线下方的面积就表示了这种食物引起血糖升高的剧烈程度。我们通常用葡萄糖作为100，也就是作为一个参照，其他食物的面积与葡萄糖的面积比就是这种食物的GI值了。精米精面是属于GI值较高的食物，而蔬菜、豆制品、奶类就属于GI值较低的食物。GI值高的食物会快速引起胰岛素的作用，促使血糖进入细胞进行消耗，消耗不掉的部分就会转化为糖原或脂肪。而GI值低的食物就能让血糖维持相对稳定，也能维持饱腹感。

----

以上就是今天关于糖类的课程，接下来的视频我们会继续为大家介绍其他化合物，那我们就下次再见啦~

 