<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要继续来介绍细胞器，今天要介绍的是4种单层膜的细胞器。

---

细胞当中除了线粒体和叶绿体之外，还有很多具有膜的细胞结构，我们今天要说到4种单层膜的细胞器，内质网、高尔基体、溶酶体和液泡。

### 内质网

内质网是真核细胞当中广泛存在的细胞器，它是封闭的管状、泡状或是扁平囊状的系统，内质网包围起来的腔是相通的，而且向内和核膜相连，向外和细胞膜相连，几乎形成一个树枝状，遍布在整个细胞质中。内质网分为两种，一种有核糖体附着在上面，看上去比较粗糙，称为**粗面内质网**，另一种没有核糖体附着，看起来比较光滑，称为**光面内质网**。

蛋白质都是在核糖体上合成的，而有一些蛋白质是由附着在粗面内质网的核糖体合成，所以粗面内质网自然就成为了这些蛋白质的合成场所。除了给蛋白质的合成提供场所之外，还能对蛋白质进行加工和修饰，比如我们之前说过一些糖类可以和蛋白质结合形成糖蛋白，这就可以在内质网上进行，除此之外，内质网还能进行一些其他的修饰，并进行初步的折叠。修饰好了之后，内质网还会形成一个囊泡，把蛋白质运输出去。所以我们说，粗面内质网是蛋白质合成、加工、运输的通道。

而光面内质网的功能有所不同，光面内质网是细胞内脂质合成的重要场所，能合成磷脂、胆固醇等几乎所有脂质。除此之外，光面内质网还具有一些解毒的功能，我们知道，肝脏是人体的一个解毒器官，肝脏细胞就含有很多光面内质网。另外，光面内质网还有糖原代谢的功能，骨骼肌和心肌细胞中的光面内质网也叫肌质网，具有储存和调节钙离子的功能。

### 高尔基体

高尔基体也是真核细胞当中普遍存在的一种细胞器，是意大利医生高尔基发现的，而不是那个作家高尔基发现的。高尔基体是一个动态的结构，由大小不一、形态多变的囊泡体系堆叠而成。高尔基体的两侧是不对称的，一侧靠近内质网，另一侧靠近细胞膜。

高尔基的一个重要功能就是作为蛋白质运输的一个枢纽，刚才说到一些蛋白质会在内质网合成，内质网形成的囊泡就会到达高尔基体，而高尔基体又会形成囊泡把蛋白质运送到细胞膜上或是细胞外。如果从膜的角度来看，内质网一直在给高尔基体提供膜，而高尔基体又一直把膜传递给细胞膜。所以高尔基体靠近内质网的一侧称为顺面或者形成面，成分和内质网类似；而靠近细胞膜的一侧称为反面或者成熟面，成分和细胞膜类似。除了包装并运输蛋白质之外，高尔基体和内质网一样，也能对蛋白质进行加工。另外，高尔基体还要根据蛋白质上的一些标志来判断要将他运输到哪里，所以高尔基体还具有对蛋白质进行分类的功能。所以我们说，高尔基体是对蛋白质进行加工、分类和包装的场所。另外，高尔基体还参与到植物细胞壁的形成当中，植物细胞壁当中的果胶和半纤维素等多糖就是在高尔基体上合成的。

### 溶酶体

溶酶体也是一种单层膜的细胞器，是动物细胞进行消化的主要场所，也就是把不需要的物质进行分解。比如说，细胞内没有用的大分子、衰老的细胞器就可以被吞入溶酶体分解，有一些免疫细胞还可以将机体内的细菌病毒吞入细胞，然后在溶酶体中分解，而一些衰老、死亡的细胞也可以通过类似的过程被溶酶体分解。溶酶体当中有很多水解酶，这些水解酶都是蛋白质，而这些蛋白质其实都是来自高尔基体的，所以由此可见，高尔基体除了将蛋白质运送到细胞膜上或是细胞膜外，还可以运送到溶酶体中，溶酶体本身就是来源于高尔基体的。另外，溶酶体如果破裂，里面的酶就流出来了，细胞的结构也会被破坏掉。所以我们说在分离各种细胞器的时候，要在低温环境来做，就是为了降低这些酶的活性，防止细胞结构被破坏。

### 液泡

动物有溶酶体分解没有用的物质，而植物细胞中执行类似功能的细胞器是液泡。液泡也是一层膜的细胞器，液泡内部的液体称为细胞液，许多含有液泡的细胞几乎所有的体积都被液泡占据了。液泡可以作为植物细胞储存营养和废物的场所，有用没用的东西都可以储存在液泡当中，比如糖类、无机盐、一些蛋白质，以及色素，花瓣鲜艳的颜色一般都是液泡当中的色素形成的。除此之外，液泡还能储存一些有毒有害物质，植物不能像动物一样高效降解这些没用的物质，所以只能放到液泡当中，有点像一个垃圾桶一样。不过这也是有意义的，当植物被动物啃食的时候，有些有毒物质就可以作为防御的武器了。另外液泡当中丰富的水可以让细胞向外产生一定的压力，叫做植物的膨压，这能使植物保持坚挺。

---

好了，以上就是今天关于4种单层膜细胞器的课程，我们接下来的视频我们会为大家介绍最后两种没有膜的细胞器，并且我们还要把这些细胞器的功能联系起来，那我们就下次再见啦~