<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是细胞的呼吸作用，首先来说一说细胞呼吸的过程。

----

我们每个人都能呼吸，吸进氧气，排出二氧化碳。不过我们这里说的细胞呼吸，指的是细胞当中有机物氧化分解放出能量的过程。细胞呼吸是一个大分子变成小分子的反应，属于异化作用，当然是放出能量的。这里分解的有机物一般是指葡萄糖，不过其实脂肪和蛋白质也可以进行细胞呼吸，简单起见，我们下面会以葡萄糖为例来介绍细胞呼吸的过程。根据细胞呼吸需不需要氧气，我们可以把细胞呼吸分成有氧呼吸和无氧呼吸，我们先说大家比较熟悉的有氧呼吸好了。

## 有氧呼吸的过程

### 第一阶段：糖酵解

我们知道，葡萄糖在点燃的条件下也能进行氧化分解，不过燃烧的过程太剧烈了，在生物体内的这个葡萄糖氧化分解的过程必须要缓慢进行，所以我们有氧呼吸的过程总共包括三个阶段。咱们之前说过，线粒体是有氧呼吸的主要场所，可是葡萄糖对于线粒体来说还是有点大，需要先在外面分解一下才行。所以有氧呼吸的第一个阶段就是发生在细胞质基质当中，称为糖酵解。

在糖酵解的过程中，1分子葡萄糖会转变成2分子丙酮酸，这个过程也是一个大分子变成小分子的反应，所以也会放出能量，这时候ADP就会转化成ATP，总共会生成两分子的ATP。另外我们比较一下葡萄糖和丙酮酸的分子式，发现还多出4个氢原子，这个部分其实非常复杂，有一种化合物称为氧化型辅酶I，写成NAD+，会和多出的这些氢原子结合，生成两分子的还原型辅酶I，写成NADH，还生成两个氢离子。不过我们这里也不想搞得太复杂了，要是展开说可以将半个学期都没问题，所以我们就把这4个氢原子写在一个方括号里，叫做还原氢，大家只要知道这个还原氢其实说的是NADH还原型辅酶I就可以了。

所以第一个阶段糖酵解的方程式就是一个葡萄糖在酶的作用下分解成两个丙酮酸和4个还原氢，这个过程同时还合成2个ATP，注意合成ATP的这个反应其实是耦合在一起的另一个反应，所以不要把ATP作为生成物写在后面，否则质量守恒定律也不成立嘛。

### 第二阶段：三羧酸循环

可以说第一个过程糖酵解的目的就是把葡萄糖分解得小一点，丙酮酸才能够进入到线粒体当中，所以有氧呼吸的第二个阶段就是发生在线粒体基质当中的了，这个过程叫做柠檬酸循环或者三羧酸循环。这个过程其实也很复杂，不过我们也是简化期间，只看最后的结果。这两个丙酮酸和6分子的水在酶的作用下变成了6分子的二氧化碳，同时还生成了20分子的[H]，这里的[H]仍然是NADH还原型辅酶I。这个阶段同样会生成2个ATP，放出的能量也是比较少的。

### 第三阶段：电子传递链和氧化磷酸化

有氧呼吸的第三阶段其实才是有氧呼吸的精华，会放出大量的能量，称为电子传递链和氧化磷酸化。前两个阶段已经积累了24个[H]嘛，第三个阶段就是要把这些[H]都消耗掉。而且你看前两个阶段都没有氧气参与嘛，所以第三个阶段就是6个O2和这24个[H]反应生成12个水。

这个过程发生在线粒体的内膜上，我们之前说过，线粒体是具有双层膜的细胞器，它内膜有很多向内的折叠，称为“嵴”，增加了内膜的表面积，就能让这个阶段更快地发生。有氧呼吸的第三阶段会放出大量能量，合成的ATP自然也比较多，还有很多能量会转化为热量，来给生物保持体温。

不过其实不同的情况下合成ATP的量不太一样，最多可以合成34分子的ATP，但是有的时候细胞需要产热，那就会少形成一些ATP，而热量就会多一些了。

### 有氧呼吸的总反应

好那下面我们把这三个阶段放在一起，三个方程式相加就能得到最后的呼吸方程总方程式了。有氧呼吸消耗了1个葡萄糖，6个氧气和6分子的水，生成了6分子的二氧化碳和12分子的水。整个过程最多能形成38个ATP，而且大多数都是第三阶段产生了。

这个方程式左右都有水，可是这个水是绝对不能相互抵消的，因为消耗的水和生成的水的来源是完全不同的。如果我们用同位素来标记第二阶段消耗的水中氧原子，会发现这些氧原子全部都会出现在二氧化碳中，而不会出现在右边的水中。还有一些细菌，他们不利用氧气，而是利用S来进行类似的细胞呼吸过程，那我们会发现，这个S会在第三阶段和[H]结合，生成硫化氢而不是水，那在这种情况下，你想抵消也抵消不掉了。所以有氧呼吸左右的这个水完全是不同来源的水，是绝对禁止相互抵消的。

## 无氧呼吸的过程

我们说完了有氧呼吸，再来说说无氧呼吸。无氧呼吸也被称为发酵作用，没有氧气的参与，有机物的氧化就不够彻底，放出的能量也比较少。无氧呼吸完全就发生在细胞质的基质当中，分为两个阶段。

第一阶段和有氧呼吸的第一阶段完全一样，是糖酵解。所以你其实可以这样去考虑，细胞先什么都不管，就把葡萄糖分解成丙酮酸，然后看看现在有没有氧气可以用，如果有的话那就进入线粒体，进行有氧呼吸，否则就留在细胞质基质进行无氧呼吸。

那无氧呼吸的第二阶段，其实在不同的生物当中会有两条不同的途径，一条途径是植物比较常发生的酒精发酵，第一阶段产生的丙酮酸和还原氢转化成乙醇和二氧化碳。而另一条途径是动物比较常发生的乳酸发酵，把第一阶段产生的丙酮酸和还原氢转化成乳酸。无论是哪一条途径，它的作用完全就是把第一阶段产生的产物给消耗掉，不要在细胞当中积累，不会产生能量，自然也就不会产生ATP了。

所以无氧呼吸也可以把两个阶段相加，一种是酒精发酵，葡萄糖分解成乙醇和二氧化碳；另一种是乳酸发酵，葡萄糖分解成乳酸。一般来说，植物比较常发生酒精发酵，而动物一般发生乳酸发酵。除此之外，马铃薯的块茎，就是我们平时吃的土豆，还有玉米、甜菜也是发生乳酸发酵。而微生物就比较复杂一些，像酵母菌无氧呼吸的时候走的就是酒精发酵，而乳酸菌就是走乳酸发酵。不过无论是哪一种，无氧呼吸都完全发生在细胞质基质当中，只能产生2分子的ATP，效率比有氧呼吸要差很多。

## 以其他物质为底物的呼吸作用

其实除了葡萄糖之外，还有脂肪和蛋白质也都能进行呼吸作用。如果是脂肪作为呼吸底物，那它首先会水解成甘油和脂肪酸，然后甘油会转化为丙酮酸，继续有氧呼吸的第二和第三阶段，而脂肪酸会发生一个β氧化的过程，直接进入有氧呼吸的第二阶段。

而如果是蛋白质作为呼吸底物，首先会分解成氨基酸，然后氨基酸会发生一个脱氨基作用，这个氨基就变成了氨气游离到外面去了，剩下的部分可以转化成丙酮酸，继续有氧呼吸的过程，也可能直接进入有氧呼吸的第二阶段。

不过我们之前说过，脂肪和蛋白质分子当中，氧原子的含量相对是较少的，所以它们有氧呼吸过程当中消耗的氧气就会比较多。我们一般把呼吸作用产生的二氧化碳和消耗氧气的体积比称为**呼吸商**。葡萄糖的呼吸商是1.0，脂肪的呼吸商一般是0.7左右，而蛋白质是0.8作用。脂肪和蛋白质确实消耗了比较多的氧气，呼吸商也比糖类要小。

----

好了，以上就是今天关于细胞呼吸的过程的课程，我们接下来的视频会为大家介绍一些影响细胞呼吸速率的因素，也会介绍一些细胞呼吸的实际应用，那我们就下次再见啦~