<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是生命系统的结构层次。

----

生物界复杂性的一个体现，在于它可以划分为许多不同的层次，每一个层次都建立在下一个层次之上。但每一个层次又都是相对独立的，我们对每一个层次都可以进行相应的研究。这些层次都可以视作一个**系统**，这里所谓系统是指彼此间相互作用、相互依赖的组分有规律地结合而形成的整体。

### 个体之上的层次

比如说我们每一个个体都是在自然界中能够独立存在的基本生命单位，而在个体向上依次还有种群、群落、生态系统和生物圈，共同组成了地球上的生物界。

所谓**种群**是指在一定的区域内同种生物的所有个体，一个物种可以有多个种群生活在不同的区域，只有出现在同一时间同一地点的种群才能进行基因交流，所以我们说种群是物种存在的单位，也是繁殖和进化的单位。

而在一个地区同时存在多个物种的种群，就组成了**群落**，所谓群落就是指一定空间内所有种群的集合。

群落内部各个不同的种群之间相互制约也相互依存，而群落与它的环境更是密不可分的，所以我们把生物群落和它的无机环境相互作用而形成的统一整体就叫做**生态系统**。地球上有许许多多的生态系统，这些生态系统就是地球表面自然界的基本单位。

而地球上所有生态系统的总和称为**生物圈**，生物圈也是最大的生态系统。

### 个体之下的层次

如果我们以个体为起点，向下又可以考察构成个体的不同层次。有些个体是单细胞生物，对于这些生物而言，个体和细胞的层次就是重合的。而对于多细胞生物而言，从个体到细胞还会经过系统、器官、组织这些层次。

作为生命层次的**系统**，是指由若干器官组成的完成特定功能的系统，以我们人体为例，至少可以分为11个系统*（注：此观点来自《陈阅增普通生物学第4版》）*，包括皮肤系统、骨骼系统、肌肉系统、神经系统、循环系统、淋巴和免疫系统、呼吸系统、消化系统、泌尿系统、内分泌系统、生殖系统。

每个系统又是由若干个相关的**器官**组成的，比如神经系统就是由脑、脊髓和神经组成的。对于动物而言，每个系统都由许多器官组成，人体最大的器官就是皮肤，而最大的内脏器官是肝脏。对于植物而言，它只由6种器官组成，根、茎、叶是植物的营养器官，花、果实、种子是植物的生殖器官，所以植物就没有系统这个层次了，直接从器官跳到个体的层次。所谓器官是指由几种不同类型的组织经发育分化并相互结合构成具有一定形态和功能的结构。

而所谓**组织**是由一种或几种细胞结合起来的细胞群。对于动物而言，主要的组织包括神经组织、上皮组织、肌肉组织和结缔组织，血液就属于一种结缔组织。而构成植物的组织则有所不同，一般可以分成分生组织、薄壁组织、输导组织、保护组织、机械组织、分泌组织这六大类。

组织之下就是**细胞**了，除了病毒之外，任何生物都是由细胞构成的，细胞是生物体结构和功能的基本单位。

### 不具有生命的结构层次

如果我们再深入去看细胞内部的结构，还可以发现许多**细胞器**，而所有的细胞结构都是由**分子**所构成的，在向下我们知道，分子由**原子**构成，原子由质子、中子和电子构成，而质子和中子由夸克构成。

一般而言我们把细胞看做是生命系统最基本的层次，再向下虽然还可以继续划分，但这些层次就不能表现出生命的特征了，我们一般也不把这些层次称为生命系统的层次。

----

以上就是今天关于生命系统结构层次的课程，细胞是生命系统最小的层次，但是大部分的细胞没办法用肉眼看到，我们接下来的视频会为大家介绍细胞发现的历程，那我们就下次再见啦。