<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是细胞周期。

---

## 细胞周期

在我们体内其实能分裂的细胞并不多，而可以分裂的这些细胞一般都可以连续不断地进行分裂，比如我们人体内的各种干细胞、生发层，植物的形成层、分生区等等。这些细胞一次分裂完成之后，分裂末期立刻就接上下一次细胞分裂的间期，循环往复。我们把连续分裂的细胞从一次分裂完成到下一次分裂完成的过程称为一个细胞周期，所以一个细胞周期就是从间期开始，到末期结束。

我们已经说过，细胞周期分为分裂间期和分裂期两个部分，分裂间期又分为G1、S、G2三个时期，S期进行DNA的复制，G1和G2期进行相关蛋白质的合成、细胞的适度生长，动物细胞还会进行中心体的复制。而分裂期分为前中后末4个时期，每个时期的染色体都会发生不同的变化。前期两失两现，中期在赤道板上，后期分开，末期反过来两失两现，完成胞质分裂。

### G0期细胞

不过其实我们身体的大部分细胞都不是这样连续分裂的细胞，其实主要有两种，一种是分裂之后，经过我们后面要讲的细胞分化，变成了只具有某一种特定功能的细胞，永远地离开了这个细胞周期。不过还有一些细胞，暂时离开了这个细胞周期，但是在某些条件下还能回到细胞周期重新开始分裂，好像休眠了一样，我们一般也叫做G0期细胞。比如说肝脏细胞就是G0期细胞，我们成年人的肝脏一般不会再生长了，可是在肝脏受到损伤，比如手术切除一部分之后，肝脏的细胞会重新回到细胞周期开始分裂，长成一个完整的肝脏，因此肝脏具有再生的能力。

### 细胞周期检测点

在细胞周期当中其实会有各种各样的意外，所以在周期当中有很多检测点，如果某些状况发生异常，细胞周期就会停在这个检测点上。

比如说，在分裂间期和分裂期之间有一个检查点称为未复制DNA检测点，如果DNA没有在分裂间期正常地完成复制，那这个细胞就会停在分裂间期，而无法进入分裂期。

在分裂期的中期和后期之间，有一个纺锤体组装检测点，如果纺锤体因为各种原因没有正常形成，那这个细胞就会停在分裂中期。

在分裂期末尾还有一个染色体分离检测点，如果染色体没有正常地分到两个细胞当中，那这个细胞就会停在分裂期，而不会进入下一个细胞周期。

## 细胞周期同步化

利用这些细胞周期的检测点，其实我们可以完成细胞周期的同步化。细胞在自然状态下，通常是随机处在细胞周期的某个位置的，我们可以想象一群人在操场上跑步，它们的速度一样，但是一开始不一定在跑道上的什么位置。那有什么办法可以让他们来到同样的位置一起跑呢？比如我们可以利用这个检测点，让他们跑到某个检测点的时候先停下来，当所有人都来到这个检测点的时候再重新开始，就可以完成细胞的同步化了。其实在自然条件下，一些细胞也能进行同步化，不过我们人工也可以用一些方法来诱导。

一种方法是有丝分裂期阻断法，主要就是利用低温或者秋水仙素这样的药物，抑制纺锤体的形成。那细胞就会阻断在纺锤体组装检测点上，停在细胞分裂的中期。等所有细胞都来到这个检测点的时候，再把这些药物去掉就能实现同步化了。不过这种方法的缺点是这些药物有的时候毒性太强，可能去掉之后也不能正常分裂了。

另一种方法是DNA合成阻断法，也就是让DNA的复制暂停。可是DNA的复制需要一个过程，那这样，S期的细胞正在进行DNA的复制，就会暂停，而没有开始复制的细胞就会停在复制之前G1期和S期之间，注意这个时候细胞其实没有停在检测点上。这个时候其实还没有真正完成细胞的同步化，不过已经把细胞的位置圈定在一个比较小的范围里了，这个时候我们重新开启细胞周期，等所有细胞离开S期之后，再阻断一次，就能把所有细胞停在G1期和S期之间了。

此外还有血清饥饿法，血清当中含有一些细胞旺盛分裂增殖的信号，把血清去除可以把细胞阻断在间期，让这些细胞暂时退出细胞周期，进入G0期，然后再加入血清就可以让这些细胞重新回到细胞周期，从而实现细胞的同步化了。

## 细胞有丝分裂的观察

我们如果想要观察细胞的有丝分裂，可以利用洋葱根尖的分生区细胞。洋葱根尖主要分成根冠、分生区、伸长区和成熟区。其中只有分生区的细胞可以连续分裂，一般是正方形的，而伸长区的细胞会在正方形的基础上拉长，呈长方形，成熟区就会开始长出根毛和液泡，而根冠是在土壤当中保护分生区的，比较致密。我们当然要取这个分生区的细胞进行观察。

我们制作装片的过程主要包括4个步骤，解离、漂洗、染色、制片。其中解离是为了把细胞分开，这样在显微镜下可以展成一层细胞，便于观察。我们一般是用15%盐酸和95%酒精1:1混合，分解掉细胞壁之间的果胶，就可以把细胞分离开了。3~5分钟之后，要漂洗10分钟，防止解离过度。然后我们用龙胆紫或者醋酸洋红这种碱性染料来进行染色3~5分钟。最后制成装片进行观察就可以了。

注意其实这些细胞在解离的过程中就已经死了，所以我们观察的其实像是一个细胞分裂过程中的一张照片，而不是全过程的一个录像，只不过不同的细胞处在细胞周期的不同位置，所以我们能在不同的细胞当中看到不同时期的样子。而且因为分裂间期占整个细胞周期的绝大部分时间，所以能看到分裂期的细胞是很少的。

---

好以上就是今天关于细胞周期的课程，接下来的视频我们会为大家介绍细胞分化，那我们就下次再见啦~