<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是光合作用的过程。

---

和呼吸作用一样，光合作用的过程也特别复杂，要是展开说可以说半个学期，所以我们这里也只是非常简单地介绍一下。

## 光合作用过程的研究

光合作用和有氧呼吸看起来就是把方程式给反过来了而已，科学家们也早就知道光合作用吸收二氧化碳和水，产生有机物和氧气，可是二氧化碳和水都含有氧元素，氧气当中的氧原子是从哪种物质转化来的呢？

希尔把叶绿体从植物当中取出来，放入硝酸铁溶液当中，把空气除去给予光照，这个时候就没有二氧化碳的供应了，发现叶绿体还是产生了氧气，也就是说二氧化碳好像和产生氧气的过程没有关系，这个实验我们也称为**希尔反应**。

后来，鲁宾和卡门利用**同位素标记法**直接证明了氧的来源，这里两组实验，一组把水中的氧原子用同位素标记，另一组把二氧化碳中的氧原子用同位素标记，他们发现只有第一组的氧气是带同位素标记的，所以氧气中的氧原子就是来自水。这些实验其实不仅说明了氧原子的走向，而且说明了光合作用其实是分阶段的。

## 光合作用的过程

我们一般把光合作用的过程分成两个阶段，第一个阶段是**光反应阶段**，第二个阶段是**暗反应阶段**。

### 光反应

光反应阶段发生在叶绿体类囊体的薄膜上，而且会发生两件事情，第一件事是**水的光解**，类囊体薄膜上的光合色素接受光照之后，将水分解，形成氧气、氢离子和电子，这个氢离子其实会和NADP+氧化型辅酶II结合生成NADPH还原型辅酶II，简单起见，有的时候我们也用[H]来表示，不过这里的[H]和呼吸作用中的[H]表示的是完全不同的物质。电子的流向就比较复杂了，不过其实它和整个光反应耦合在一起，我们就不单说它的问题了。

光反应的第二件事情是**光合磷酸化**，其实就是ATP的形成。如果从能量的角度看，光反应把光能首先转化成了电能，然后又转化成化学能储存在ATP当中，我们一般也叫活跃化学能。从物质的角度看，光反应消耗了水，生成了氧气、ATP和NADPH，而生成的这个ATP和还原型辅酶II就是光合作用第二个阶段暗反应的原料了。

### 暗反应

暗反应发生在叶绿体基质中，总体上看就是利用光反应生成的ATP和NADPH，将二氧化碳转化为有机物的过程，不过这个过程就相当复杂了。这个过程是卡尔文用同位素标记法阐明的，所以暗反应的过程也叫作**卡尔文循环**。

暗反应其实也会发生两件事情，首先是**二氧化碳的固定**，二氧化碳会和叶绿体中的一种五碳化合物RuBP结合，生成两分子的三碳化合物PGA。然后是**三碳化合物的还原**，这种三碳化合物PGA会消耗光反应生成的NADPH，同时需要ATP提供能量，其中五个碳原子回到五碳化合物RuBP，而剩下的一个碳就会转化成有机物。

所以从能量的角度看，暗反应是把光反应ATP中活跃的化学能转化到有机物的稳定化学能。而从物质的角度看，暗反应消耗了光反应的ATP和NADPH，消耗了二氧化碳，产生了有机物。三碳化合物和五碳化合物在这中间潇洒走一回，前后其实都没变化，而且它们的分子数目其实会一直维持在2:1。

那合成的这个有机物到底是什么呢？其实不同的情况还真的不太一样。如果说这个植物的叶片马上就需要进行呼吸作用，那光合作用的产物就到**葡萄糖**就可以了。而如果这个植物其他的地方需要进行呼吸作用，那这个有机物就需要运输到其他的部位，主要的形式就会是**蔗糖**。还有的时候光合作用的速度太快，运都运不走，那叶片就暂时储存一下，这个有机物就会是植物的储能物质**淀粉**了。

## 光反应和暗反应的关系

光反应和暗反应虽然是两个过程，但它们其实是相互联系的。

比如现在把光照停止，那光反应当然就停止了，暗反应虽然还能短暂地持续一会，可是光反应没有办法提供ATP和NADPH，很快暗反应就也没办法进行了。所以我其实挺不喜欢暗反应这个名字的，因为没有光反应给你提供原料，暗反应在暗处其实也根本没办法发生，只是说光不是暗反应的直接条件而异。如果我们再仔细研究一下的话，光照突然消失，那暗反应的第二件事会立刻停止，而第一件事情其实还能短时间地维持一会，当然只是短时间。那五碳化合物其实还会继续消耗，三碳化合物还会继续生成，所以短期内三碳化合物会上升，五碳化合物会下降，不过长期还是会找回原来的平衡。

光反应能影响暗反应，那暗反应能不能影响光反应呢，其实也是会的。假设说我们突然把二氧化碳的供应给停掉，那暗反应就停止了，具体而言，暗反应的第一件事情会立刻停止，而第二件事情还能继续维持一会，这样的话，三碳化合物会持续转化成五碳化合物，那三碳化合物会下降，五碳化合物会上升。当然这也只能是短时间的，一方面三碳化合物是有限的，过一会就也不够了，第二件事情也没法进行了。另外，第二件事也停掉之后，光反应的ATP和NADPH也消耗不掉了，可是ATP的生成是需要ADP的，NADPH的生成也是需要NADP+，所以旧的不去新的不来，光反应也是要受影响的。

植物其实还有一条途径叫做**光呼吸**，首先把多余的五碳化合物消耗掉，让三碳化合物和五碳化合物的数量比回归2:1，另外也要把ATP和NADPH消耗掉，而且这个过程是不产生任何能量的。

另外，我们说ATP是直接能源物质嘛，不过光合作用当中的ATP有点特别，它只能自产自销，自给自足，光反应产生的ATP就是用于暗反应，而不能挪作他用。

## 光合作用的物质与能量转化

那我们总体来看，光合作用就是消耗二氧化碳和水，生成有机物和氧气的过程，这个过程是一个同化作用，需要消耗光能，发生在叶绿体当中。光反应和暗反应各自发生两件事情，光反应有水的光解和光合磷酸化，暗反应有二氧化碳的固定和三碳化合物的还原。

不用多说，这些所有的过程都是需要酶的参与。从物质的角度，水变成氧气，而且经过光反应提供的NADPH、合成ATP供暗反应来使用，暗反应把二氧化碳和五碳化合物合成三碳化合物，然后消耗NADPH和ATP合成有机物，在不同的条件下合成葡萄糖、蔗糖或者淀粉。

从能量的角度，光反应把光能转化成电能又转化成活跃的化学能，储存在ATP中，暗反应把这个活跃的化学能转化成稳定的化学能，储存在有机物当中。

----

好了，以上就是今天关于光合作用过程的课程，我们接下来的视频会为大家介绍光合作用的应用，那我们就下次再见啦~