<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是细胞质基质当中的结构。

### 细胞质基质

细胞质是由**细胞质基质**和细胞器构成的，我们已经介绍完了各种各样的细胞器，相比而言，细胞质基质好像有点被人忽视，它好像就只是给这些细胞器提供了一个场所一样，不过其实细胞质基质也是有很重要的作用。细胞质基质一般要占到细胞70%的空间，主要成分也是动态变化的，包括水和溶于其中的离子，以及蛋白质、糖类、核酸等生物大分子，这些大分子非常拥挤，所以细胞质基质就形成了一种黏稠的胶状物质。

细胞质基质担负着很多重要的功能，细胞核、细胞器的物质运输、能量转换和信息传递都要通过细胞质基质来完成，许多代谢过程也是在细胞质基质中进行的。比如我们说过有氧呼吸的第二和第三阶段都是在线粒体进行的，而第一个阶段就是在细胞质基质当中进行的，虽然这个阶段没有很多能量产生，但也是完成有氧呼吸的一个必要环节。

### 细胞骨架

在细胞质基质当中，各种细胞器不能随意飘荡游走，囊泡也需要沿着某种轨道来进行运输，所以细胞质基质一定存在着某种支持的结构，这种结构就是**细胞骨架**。细胞骨架就是像人的骨架一样，遍布细胞，支撑起整个细胞的结构，可以维持细胞的形态，固定并且支撑细胞器在确定的位置，是囊泡运输的轨道，也和细胞的运动、分裂有密切的关系。细胞骨架是一个蛋白质纤维组成的网络体系，由三种成分组成，微丝、微管、中间丝。

*（注：以下为扩展内容）*

#### 微丝

其中微丝的主要成分是肌动蛋白，它可以构成细胞的支架并维持细胞形态，还可以实现细胞的迁移运动，比如说变形虫的运动就是依靠微丝的牵引，我们的白细胞要在体内游走寻找病原体，它的运动也是微丝实现的。在动物细胞分裂的时候，一个细胞要一分为二，微丝就可以在两个细胞中间形成一个收缩环，完成胞质分裂。

在细胞当中，还能发现一个现象叫做**胞质环流**，也就是细胞质在细胞当中循环流动，在菌类、藻类和高等植物细胞当中非常活跃。这种现象就是靠微丝推动的。胞质环流可以让细胞内的物质随着细胞质流动起来，让营养物和代谢物能够均匀分布，或是到达需要它的场所。而各种细胞器有时也需要变换位置，比如叶绿体要根据光强改变它的排布，就也可以依靠胞质环流来进行。

此外，肌肉收缩也是通过微丝来完成的。肌肉组织由许多肌细胞组成，也叫做肌纤维，而每个肌纤维又包括很多肌原纤维，肌原纤维包括两种，一种是粗肌丝，一种是细肌丝，它们其实就是微丝，都是肌球蛋白构成的。粗肌丝和细肌丝交替排列，细肌丝的末端有一种捆绑连接，称为Z线。两个相邻Z线之间的部分就叫做一个肌小节。当肌肉收缩的时候，粗肌丝和细肌丝本身的长度都不会发生变化，而是他们二者的相对位置发生了改变，细肌丝会沿着粗肌丝向中间靠近，这个现象叫做肌丝滑行，滑行之后，两个Z线之间的距离减小了，也就是肌小节缩短，看上去就是肌肉发生了收缩。而在肌肉收缩的过程中，粗肌丝上的肌球蛋白就需要消耗能量，才能让细肌丝沿着自己运动。

#### 微管

微管的组成成分是微管蛋白，微管形成的初始位置叫做微管组织中心，而动物细胞的微管组织中心其实就是中心体。我们说过中心体是由蛋白质束组成的，而这些蛋白质束就是微管蛋白。微管也可以对细胞结构提供支持，它是细胞内物质运输的轨道，马达蛋白可以托着囊泡在微管上沿相反的方向运动，把囊泡送到正确的位置，这个过程当然是消耗能量的。中心体和有丝分裂有关，其实就是因为中心体在细胞分裂的时候会发出微管，形成一种结构叫做纺锤体，帮助染色体分到两个细胞当中去。另外，微管也可以使细菌上的纤毛和鞭毛进行摆动，便于细菌的运动。

#### 中间丝

最后中间丝是细胞骨架当中最稳定的一种，强度很高，主要是保持细胞与细胞核的形态。它也可以参与细胞连接、细胞分化和细胞的信号转导。

----

好了，以上就是今天关于细胞质基质的课程，我们接下来的视频我们会为大家介绍细胞核，那我们就下次再见啦~