<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是细胞发现和细胞学说建立的历史。

---

### 肉眼观察阶段

细胞大部分都非常微小，构成人体的细胞大概也只有10微米左右，而人眼的分辨力只有0.1毫米，大部分的细胞都没有办法用肉眼观察到。在此之前对人体的研究都是依靠肉眼观察，比如维萨里通过尸体解剖发表了《人体构造》，说明了人体在器官水平的结构，比夏通过对器官的解剖观察，又进一步揭示了器官如何由组织构成。

### 显微观察阶段

到了17世纪，显微镜把人眼的分辨力提高了几百倍，终于可以观察到微观的世界。

英国皇家学会成员**罗伯特·虎克**是第一个利用显微镜进行科研的科学家。他在研究弹性定律的时候，对就是咱们物理课里学的那个胡克定律，物体的弹力与形变成正比的那个定律。罗伯特·虎克发现软木塞具有弹性，他就想看看软木塞的结构，于是就用显微镜观察了软木塞，他在《微物图志》中画出了软木塞中许多的格状结构，把它称为“cell”。不过其实cell这个词本来就有小空间的意思，比如监狱的一个个房间就叫做cell。但人们后来就把这个词就沿用下来，衍生出了“细胞”的含义。虽然我们有时候说虎克发明了“细胞”这个词，但他本人其实并没有细胞的概念，也没有看到真正的细胞，软木塞中的这些结构其实是细胞死后残留下来的细胞壁。

第一个真正看到活细胞的是**列文虎克**。列文虎克原本是荷兰的商人，也是一位磨镜师，由于他磨镜技术高超，他制造的显微镜放大倍数可以到300倍，而虎克所用的显微镜最多也只能放大100多倍。而且列文虎克用显微镜观察了许多材料，比如雨水、污水、尿液、粪便、精液等等，他是第一个观察到细菌的人，也是第一个观察到精子的人。精子是人类最小的细胞，但列文虎克其实也没办法清楚地看到精子的结构，他还自称看到了精子里面有一个小人在动，虽然我们现在觉得很可笑，但当时他毕竟是唯一一个看到精子的人，所以别人也没办法反驳。

### 理论归纳阶段

后来显微镜的技术越来越进步，科学家们也开始观测各种各样的生物，在德国有一位植物学家施莱登和一位动物学家施旺是好基友，他们分别发表了《植物发生论》和《关于动植物的结构和生长的一致性的显微研究》，可能他们某次聊天的时候发现动物和植物有一些共同的特征，之后通过理论归纳提出了细胞学说。细胞学说的建立对现代生物学的发展具有很重要的意义，恩格斯把细胞学说、能量转化与守恒定律、达尔文进化论并称为19世纪自然科学的三大发现。他们提出的细胞学说有这么几方面的内容：

* 首先从结构上看，细胞是一个有机体，一切动植物都由细胞发育而来，并且由细胞和细胞产物所构成。
* 而从功能上看，细胞本身是一个相对独立的单位，他有自己的生命，但细胞还对它与其他细胞共同组成的这个整体的生命起作用。
* 最后新细胞可以从老细胞中产生。

### 修正发展阶段

由于科学史的局限性，细胞学说本身当然还有一些缺陷，比如当时把生物粗暴地分为动物和植物两大类，细胞学说自然也就没有考虑到微生物的问题，他们也不了解细胞产生的具体过程。细胞学说提出后，迅速推广到许多领域，科学家们也开始对细胞学说进行丰富，动植物也被推广到自然界中的一切生物，而有一些细节上的错误，比如新细胞如何产生的问题也被修正。尤其是德国科学家魏尔肖提出，所有的细胞都来源于先前存在的细胞，这被认为是对细胞学说的一个重要补充。当然这没有考虑世界上第一个细胞是如何产生的这个问题。

---

以上就是今天关于细胞发现和细胞学说的课程，我们可以看到，在这个过程当中，显微镜发挥了非常重要的作用，我们接下来的视频就会为大家介绍显微镜的相关知识，那我们就下次再见啦~