<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来看一看细胞吸水和失水的现象。

----

我们之前已经说过了物质是怎么出入细胞的，其中水可以通过自由扩散进出细胞，不过更主要的是借助水通道蛋白，通过协助扩散的途径进出细胞。因为这两种途径都是被动运输，所以水只能从水分子多的地方移动到水分子少的地方。不过因为水是溶剂，所以水分子多的地方其实溶质的浓度小，而水分子少的地方溶质的浓度大，所以水是从浓度小的地方运动到浓度大的地方，而驱动力呢就是做渗透压。

## 动物细胞的吸水与失水

对于动物来说，细胞膜就是一层半透膜，那么细胞内外的浓度或者说渗透压必须要保持相等才行，这样的溶液我们也叫**等渗溶液**。对于人体而言，和细胞内液浓度相等的溶液叫做生理盐水，也就是0.9%的氯化钠溶液，在输液的时候药物都要溶解在生理盐水当中，才能维持细胞的正常形态。

如果细胞外的浓度变小了，或者溶质变少了，或者水分子变多了，我们也称为**低渗溶液**，那水就会通过被动运输的方式进入到细胞当中去，这个过程会持续到细胞内外的浓度相等。如果只是吸一点点水还好，如果吸水太多了，细胞膜可能就会破裂，细胞也就死亡了。对于人血液中的红细胞来说，红细胞破裂的现象也叫做**溶血**。所以我们之前说过，把红细胞放到蒸馏水当中会发生破裂，就是这个原因，蒸馏水的浓度是0，当然小于细胞内液的浓度，所以水就会大量进入细胞，把细胞涨破。

反过来，如果细胞外的浓度变大了，或者溶质变多了，或者水分子变少了，这种状态也叫**高渗溶液**，那水就会从细胞当中跑出去，细胞会发生皱缩，这当然是会影响到细胞活动的。对于人体来说，这些水就会跑到我们组织当中的细胞间隙，看起来好像鼓出来了一块，也就是发生了水肿。

## 植物细胞的吸水与失水

对于植物细胞来说，情况稍微有点不同。首先，植物细胞外面的细胞壁是全透性的，不能阻挡物质，所以我们先不考虑这个细胞壁。对于有液泡的植物细胞来说，大部分的体积全部都被液泡占据了，液泡外面的细胞质已经只剩薄薄的一层了，基本没什么体积，我们把植物细胞液泡里面的液体叫做**细胞液**，那植物是吸水还是失水就要看外界和细胞液的浓度大小了。虽然水分子从外界进入液泡，还是要先经过细胞膜，在经过液泡膜，不过因为液泡外面的所有细胞部分因为对吸水和失水的影响真的不大，所以我们简化起见，就把这个部分整体看做一层半透膜，这个部分也叫做原生质层，包括细胞膜、液泡膜和它们之间的细胞质，当然就包括细胞质基质和各种细胞器啦。

### 质壁分离

如果外界溶液是高渗溶液，也就是浓度比较大，那水就会跑到植物细胞外面来，想想我们给蔬菜撒盐之后能逼出很多水就是这个道理。细胞失水之后会收缩，可是细胞外面的细胞壁虽然有弹性，但这个伸缩性比原生质层要差，所以如果细胞失去太多水，原生质层就会和细胞壁发生分离，这个现象就叫做“**质壁分离**”。

### 质壁分离复原

反之如果外界溶液是低渗溶液，也就是浓度比较低，那水就会跑到植物细胞里面去，对于已经发生质壁分离的细胞，吸水之后细胞会膨胀，原生质层和细胞壁又会接触，这个现象就叫做“**质壁分离复原**”。而细胞继续吸水膨胀，但因为外面有细胞壁挡着，再膨胀也不会破裂，而且细胞会对细胞壁产生一个挤压的力，这个力叫做**膨压**。膨压可以让植物直立，保持坚挺。在膨压这个问题上，植物细胞恰好质壁分离的状态是一个分界线，或者说是一个基准。在这个基准之下，也就是植物细胞发生质壁分离的时候，膨压当然就是0。而在这个基准之上，植物细胞对细胞壁会产生压力，而且吸水越多，膨压越大。不过随着吸水的增多，细胞液的浓度也会减小，也就是细胞液的渗透压减小了。此外，膨压的出现其实也会减少吸水的压力。植物细胞吸水的能力就是等于渗透压减去膨压，因此植物细胞吸水停止的时间并不是细胞液和外界渗透压相等，而是这个渗透压的差等于膨压的状态，细胞液的浓度还是要高于外界溶液的。

### 质壁分离自动复原

我们之前看到的质壁分离是将植物细胞放在高渗溶液中，而质壁分离复原是将其放入低渗溶液中。不过在某些情况下，我们还会发现一个**质壁分离自动复原**的现象。一般情况下，如果把植物放到高渗溶液中，细胞失水发生质壁分离后，如果细胞内外的浓度相等，原生质的体积就不会再变化了。如果把植物细胞放在无机盐的溶液当中，比如说硝酸钾的高渗溶液。起初植物细胞也还是会发生失水的现象，因为外界的浓度比细胞液要大。不过由于无机盐是植物本身需要的物质，这些物质会被植物细胞通过主动运输的方式吸收进自己的细胞内，吸收了一部分物质之后，外界的浓度会下降，细胞内的浓度会上升，那这样外界溶液就自动地从高渗溶液变成了低渗溶液，细胞自然就会重新开始吸水，细胞的体积变大，自动地发生了质壁分离复原的现象。另外，细胞对不同物质吸收的速度不一样，吸收得越快，质壁分离复原的速度也就越快。

最后多说一句，我们说的这些细胞吸水和失水的现象都是活细胞才具有的功能。东北有一种特色食物叫做冻梨，吃起来非常多汁而且很甜，其实就是因为梨在低温条件下，果肉的细胞都被破坏了，液泡当中的细胞液也都流出来了，所以吃的时候就不需要通过咀嚼把细胞破碎掉，一入口就会觉得很甜。

----

好了，以上就是今天关于细胞吸水和失水的课程，我们接下来的视频又会开始一个新的系列，来为大家介绍细胞的代谢，那我们就下次再见啦~