<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是细胞分化。

---

## 细胞分化

我们之前说过细胞的分裂，可是细胞分裂的结果是产生了和原来一模一样的细胞，然而我们身体当中的细胞千差万别，细胞分裂显然是不够的，那就要靠我们今天要说的细胞分化了。所谓细胞分化是指一个或一种细胞增殖产生的后代，在形态、结构和生理功能上发生稳定性差异的过程。简单的说，就是原来一样的细胞后来变得不一样了，而且这个过程一般是维持细胞一生的，分化之后就会一直维持这样的状态。其实这样的细胞分化可以让细胞的功能更加专门化，每种细胞就专注于一种功能，可以提高生理功能的效率。

### 细胞分化的实质

在细胞分化的过程当中，不同细胞的遗传物质其实没有改变，所有细胞的遗传物质都是一样的，或者说全套的基因都是一样的，那为什么会产生这么不一样的结果呢？这就是因为**基因的选择性表达**，虽然每个细胞的遗传物质完全一样，但是个体发育的过程当中，不同细胞的基因表达情况不同。我们的皮肤细胞上同样有合成血红蛋白的基因，但是这个基因是处于关闭状态，所以当然也就不会变成一个红细胞。而且每个细胞分化成什么样子，其实也主要是基因决定的，是在精确的调控下进行的。可以说基因已经给每一个细胞设计好了它的未来发展路径，并没有太多可发挥的空间。当然啦，在一些条件下，细胞分化还会受到其他细胞、激素和环境因素的影响。

这样看来，有很多基因其实只会在某一种特定的细胞当中才能得到表达，但是全身所有的细胞都具有这个基因，感觉好像很浪费，这种基因也叫做**奢侈基因**，我们之前说的血红蛋白基因就是奢侈基因，全身都有，但只有红细胞当中才处于活跃的状态。不过相反，也有很多基因是几乎所有细胞都会用得到的，比如说和呼吸作用有关的酶，所有细胞都要进行呼吸作用，那编码这些酶的基因就是所有细胞都需要的，这种基因也叫做**管家基因**。

## 细胞的全能性

那既然细胞分化之后，还具有原来整套的遗传物质，是不是说它其实有可能还能发育成一个完整的个体呢？很多情况下还真的是。我们把细胞在分裂和分化后，仍然具有产生完整有机体或分化成其他各种细胞的潜能和特性叫做细胞的全能性。不过这样的全能性一般需要在离体的条件下才能展现出来。

### 动植物细胞的全能性

对植物来说，我们拿出一个部分，比如一段茎、一片叶子，称为外植体，在离体的某些适宜条件下精心培养，就会发现它逆着分化的过程形成了分化之前的样子，这个过程叫做脱分化，形成的这个组织叫做愈伤组织。然后在另一些适宜条件下继续培养，就会发现它又重新长成了一棵植株，这个过程叫做再分化。

相比而言，动物的全能性比较难体现一些，因为细胞质当中有很多阻碍全能性展现的物质，我们一般说动物细胞的细胞核具有全能性。我们把细胞核放到一个去核卵细胞当中，就有可能发育成一个完整的个体，克隆羊多利就是利用这种方法培育出来的。但是到目前为止还没有把一个动物体细胞培养成个体的例子。

### 细胞全能性的对比

不同细胞全能性的大小其实也有所不同，这和分化的程度也是有关的，可以说分化的程度越深，全能性就越小越难体现。比如受精卵就是全能性最大的细胞，自己就能发育成完整个体，但是受精卵根本都还没有分化。另外，在动物体内少数具有分裂和分化能力的细胞称为干细胞。比如在原始性腺当中可以分离出胚胎干细胞，分化程度很低，但是全能性就很强，属于全能干细胞。胚胎干细胞再继续分化，就能产生具有一些特定功能的多能干细胞和单能干细胞，比如说造血干细胞可以分化成各种血细胞。如果干细胞再分化，一般就是体细胞了，这样的细胞分化程度很高，全能性很难体现，也不能分裂了。

---

好以上就是今天关于细胞分化的课程，接下来的视频我们会为大家介绍细胞衰老，那我们就下次再见啦~