<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我们今天来简单说一说细胞之间和细胞外的结构。

----

### 细胞壁

对于植物来说，细胞膜外侧还有一个细胞结构叫做细胞壁，植物、藻类、真菌和细菌都具有细胞壁，而动物细胞就不具有细胞壁了。不同种类生物的细胞壁成分有所不同，植物细胞壁的主要成分是纤维素和果胶，藻类细胞壁的主要成分是纤维素，真菌细胞壁的主要成分是几丁质，而细菌细胞壁的主要成分是肽聚糖，我们在说糖类的时候都有提到过。

#### 细菌细胞壁（扩展内容）

细菌的细胞壁能厚实坚硬，能保护和固定细胞形态，它的主要成分肽聚糖可以看成是由肽和糖类结合而成的。不同细菌的细胞壁结构有一些差异，用革兰氏染色法染色的时候，一些最终会染成紫色，叫做革兰氏阳性细菌，细胞壁比较厚，另一些最终会染成红色，叫做革兰氏阴性细菌，比较薄，但是层次比较多。此外，有些细菌外侧除了细胞壁之外还有一层荚膜，荚膜可以让细菌抵御外界环境的攻击，或是粘附在某些细胞的表面。比如说肺炎双球菌分为有荚膜和没有荚膜两种，只有有荚膜的一种攻击力很强，是可以致病的。

#### 真菌细胞壁（扩展内容）

真菌细胞壁的主要成分是多糖，功能也是是细胞保持一定的形态。不同的真菌细胞壁成分也有些不同，比如说低等真菌的细胞壁是纤维素，酵母菌是葡聚糖，而高等陆生真菌的细胞壁都是以几丁质为主。

#### 植物细胞壁

植物细胞壁非常坚固厚实，可以让植物细胞结合在一起支撑起一个完整高大的植株。植物细胞就生活在细胞壁当中，所以也就不能四处游走了。细胞膜可以控制物质的进出，而细胞壁则不可以，细胞壁上有很多孔洞，能不能通过这些孔洞就是看分子的大小。

*（扩展内容）*植物细胞壁可以分成胞间层、初生壁和次生壁三个部分，其中胞间层主要是果胶构成的，主要是把相邻的细胞粘在一起。藻类一般是单细胞的，所以就没有这一层果胶了。如果把果胶分解掉，相邻的细胞就会分开，但是每个细胞还是被初生壁和次生壁包裹着，要想将细胞壁完全去掉，就还要把纤维素也分解掉才行。初生壁所有的植物细胞都有，可塑性比较强，细胞生长的时候也能跟着延展。而次生壁只有在细胞停止生长后才会形成，非常厚，主要是在一些疏导、支持和保护的细胞当中才会存在。

高等植物细胞还有一种特有的通讯连接通道称为胞间连丝，穿过细胞壁连接两个细胞的细胞质。这样，两个相邻的细胞仅能够进行细胞间的物质运输，当然也能进行信息的传递。

### 细胞连接（扩展内容）

植物细胞可以借助细胞壁把相邻的细胞连接起来，而动物细胞也不能是完全游离的状态，否则细胞就全都从我们身上掉下来了。细胞连接就是细胞之间的结构连接，细胞连接的方式主要有三种：**封闭连接**、**锚定连接**和**通讯连接**。细胞膜上的蛋白质对于这些连接都起到了很关键的作用。

比如说在脊椎动物的上皮细胞，就有一些封闭蛋白和闭合蛋白把两个细胞膜缝合在一起，形成一个条索状结构，称为封闭锁，这种封闭连接也叫做紧密连接，这样上皮组织就能够完全阻止任何物质从细胞的间隙透过。我们的消化道就是上皮细胞构成的，物质不能通过这些间隙，而必须由细胞本身才能够吸收到我们的体内。

锚定连接是另一种细胞间连接方式，有一些组织要求一定的强度或是收缩性，比如肌肉细胞，这样靠细胞膜相连就是不够的，在这些连接处，细胞膜上有桥粒或黏着带相连，并且这个桥粒和黏着带还把两个细胞内部的细胞骨架连在一起，这样两个细胞的细胞骨架就等于合二为一，可以提供更高强度的细胞连接。

另外，有些细胞连接并不需要完全拒绝物质的透过，两个相邻的细胞之间需要进行信息交流，这就是通讯连接。植物的胞间连丝其实就是通讯连接的一种。在动物细胞当中，两个细胞可以借助连接蛋白相连，也可以实现两个细胞之间的物质互通。还有在神经细胞之间，需要有兴奋的传递，这个结构叫做突触，虽然两个细胞没有真正连在一起，但也是通讯连接的一种，这个我们后面会慢慢为大家介绍。

### 细胞外基质（扩展内容）

生物体除了细胞之外，细胞核细胞之间还有很大一部分空间，这些区域同样也是很重要的，我们一般称为**细胞外基质**。细胞外基质的成分也很复杂，比如糖胺聚糖和蛋白聚糖可以形成亲水胶质，让各种水溶性分子可以溶在其中。还有许多蛋白质比如胶原蛋白、弹性蛋白，可以构成坚硬的网格，保持一定的强度和韧性。还有黏着蛋白可以让细胞表面粘在一起，把细胞固定在组织上，形成一个完整的群体。

细胞外基质的功能也很多，比如有些细胞外基质可以有支持机体结构、连接组织器官、抗压抗拉伸的功能。比如骨骼肌和骨骼是靠肌腱相连的，肌腱就是一种细胞外基质，能提供很大的强度。另外很多细胞必须贴在特定的细胞外基质上才能存活，所以细胞外基质也会影响细胞的存活、生长和死亡。细胞外基质的成分也会影响细胞的活动，比如细胞的形态、细胞的分化、细胞的迁移都会受到细胞外基质的影响。

----

好了，以上就是今天关于细胞间和细胞外结构的课程，至此我们已经介绍完了细胞的各个结构，我们接下来的视频我们会开始为大家介绍细胞各种各样的功能是怎么通过这些结构来实现的。我们下次就会开始一个新的系列，看看物质出入细胞的运输是如何实现的，那我们就下次再见啦~