<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼。我们今天要介绍最后一种构成生物体的有机物，核酸。

---

### 核苷酸

#### 核苷酸的结构

核酸也是一种生物大分子，研究大分子首先还是看它的基本单位，蛋白质的基本单位是氨基酸，而核酸的基本单位则是**核苷酸**。不过因为核酸包括**DNA脱氧核糖核酸**和**RNA核糖核酸**两种。所以核苷酸也是两种，**脱氧核苷酸**和**核糖核苷酸**。

核苷酸由三个部分组成，一个**磷酸**，一个**五碳糖**，一个**含氮碱基**。由此可以知道核苷酸的组成元素是C、H、O、N、P。五碳糖通常可以画成一个五边形，从氧原子开始顺时针编号为1’2’3’4’5’，磷酸连接在5’碳上，而碱基连接在1’碳上。

在核苷酸的结构当中，磷酸只有一种，而脱氧核苷酸和核糖核苷酸中的五碳糖和碱基各有不同。

* 在脱氧核苷酸中，五碳糖是**脱氧核糖**，而在核糖核苷酸中，五碳糖是**核糖**，而脱氧核糖和核糖的差别就在2’碳上连接的原子不同。

* 构成脱氧核苷酸的碱基一共有四种，分别是**腺嘌呤**（A）、**鸟嘌呤**（G）、**胞嘧啶**（C）和**胸腺嘧啶**（T）。而在核糖核苷酸中，胸腺嘧啶被替换成了**尿嘧啶**（U）。

这样一来，碱基一共有5种，但是核糖核苷酸和脱氧核苷酸各有4种，所以核苷酸一共有8种，它们的名称就是碱基的名称加上核苷酸的名称，比如说腺嘌呤脱氧核苷酸、尿嘧啶核糖核苷酸之类的。

核苷酸之间也可以像氨基酸一样，通过**脱水缩合反应**连接成一条长链，具体而言，一个核苷酸中五碳糖的3’碳脱去一个—OH，另一个核苷酸中的磷酸脱去一个—H，两者就这样连接在一起并产生一分子水，而生成的这个化学键称为**磷酸二酯键**。反过来，**水解反应**也可以把磷酸二酯键打断，变回两个核苷酸。脱水缩合反应可以一直进行下去，不过我们注意到两端的核苷酸，一端3’位置上的—OH保留了下来，另一端5’位置上的磷酸是完整的，分别叫做3’端和5’端，所以核苷酸链也是有方向的，一般我们习惯从5’向3’方向来写。

#### 核苷酸的代谢（扩展内容）

核酸在人体内分解成为核苷酸，但核苷酸还含有N元素，它就不会像糖类一样只代谢出二氧化碳和水。对于动物来说，N元素的代谢产物有三种，氨气、尿素和尿酸，不同的动物有所不同，而人是以尿素作为主要的代谢产物，氨基酸的代谢产物就是尿素。但是对于核苷酸的含氮碱基来说，嘧啶的代谢产物是尿素，容易通过尿液排出，而嘌呤的代谢产物却是尿酸。尿酸不溶于水，所以排出的速度也比较慢，所以如果嘌呤的代谢出现异常，比如一次吃了太多含嘌呤较高的食物或代谢速度被抑制，就容易造成尿酸在体内的累积甚至结晶，沉积在关节等部位，严重的时候就会形成痛风。痛风会引起关节的剧烈疼痛，甚至可能波及肾脏和心血管。海鲜、菌类、啤酒都是嘌呤含量很高的食物，所以经常吃海鲜和啤酒就有很高患痛风的风险。

### 核酸

脱氧核苷酸和核糖核苷酸两种，他们分别构成了DNA脱氧核糖核酸和RNA核糖核酸。那下面我们先来看DNA好了。

#### DNA

除了一些病毒以外，DNA是所有生物的遗传物质，所以我们说DNA是遗传信息的主要携带者，主要存在于细胞核中，不过细胞质当中的线粒体和叶绿体也含有少量的DNA。

DNA的结构比较复杂，许许多多的科学家都进行了长时间的探索。1950年查格夫提出了查格夫法则，在DNA分子当中A的数量和T的数量相等，C的数量和G的数量也相等。1951年，威尔金斯得到了一张DNA的X射线衍射图谱，这张图我想我们应该都看不懂，威尔金斯本人也看不懂。不过当时有个科学家叫克里克，他原本是学物理的，所以他对这个图谱比较熟悉，1953年**沃森**和**克里克**就根据这个衍射图谱结合查格夫法则，提出了DNA的**双螺旋模型**，阐明了DNA分子的结构。他们发现DNA分子是由两条链构成的，每一条链都是由脱氧核苷酸通过磷酸二酯键连接起来的长链，这两条链在DNA中**反向平行**排列，一条链从上到下是5’到3’的方向，另一条就是从下到上是5’到3’的方向，碱基位于两条链的中间，两条链就是通过碱基之间的**氢键**连接在一起，其中A和T之间可以形成2个氢键，C和G之间可以形成3个氢键。这就是很重要的**碱基互补配对原则**，一条链上的A一定对应另一条链上的T，一条链上的C一定对应另一条链上的G，所以只要一条链上的碱基顺序确定了，另一条链上就也确定了。DNA的结构还会继续扭转成螺旋形，螺旋旋转一圈约有10.5个碱基，上升3.6nm。这就是DNA的双螺旋结构。

这样我们看到，虽然DNA的结构也很复杂，但它的结构是确定的，不像蛋白质一样可以形成各种各样不同的空间结构，因此DNA的多样性就体现在核苷酸的种类、数量和排列顺序的差异上。

#### RNA（含扩展内容）

RNA是由核糖核苷酸聚合而成的，主要存在于细胞质当中。DNA是双链的，但RNA一般只有单链的结构，所以不如DNA那么稳定，有一些病毒的遗传物质是RNA，这些病毒就更加容易变异。

RNA的生物学功能比较广泛，主要可以分为三类：**信使RNA**（mRNA）、**转运RNA**（tRNA）和**核糖体RNA**（rRNA），这三种RNA都参与到基因的表达过程中，它们的具体功能我们会在后面慢慢为大家介绍。

除此之外，还有一些RNA比如小分子干扰RNA、非编码小分子RNA（microRNA）在基因表达调控中具有重要的作用。还有少部分RNA属于酶，具有催化的功能，这种酶也称为核酶。

---

以上就是今天关于核酸的课程，构成生物体的六种主要物质也都为大家介绍完了，接下来的视频我们会为大家介绍如何对几种重要的物质进行鉴定，那我们就下次再见啦~