<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍一下细胞呼吸的影响因素。

---

## 呼吸速率的测定

要研究细胞呼吸的印象因素，首先得想办法把细胞呼吸的速率测出来。咱们之前说过，一个化学反应的速率就是反应物或者叫底物浓度的减少速率或者生成物或者叫产物浓度的增加速率。对于咱们这个反应来说，葡萄糖和水都不是那么好测，最简单的其实是测定气体的量。我们可以根据这个理想气体状态方程，pV=nRT，R是一个常数，所以如果压强和温度都不变的话，气体的体积就和物质的量成正比，这样我们通过气体的体积变化就可以推定气体的产生和消耗了。

我们一般会用这么一种实验装置，里面放上我们要测定的生物材料，比如说就是种子吧，这个容器是密封的，不过伸出来一个细玻璃管，玻璃管里有一段液体。如果容器里面的气体增加了，那这个液体就会被往外推，而气体减少的时候就会往里面吸。那这样我们根据液体的移动就可以知道呼吸的效率了。

不过现在的问题在于，我们只能把所有气体看成一个整体，没有办法知道某一种气体的变化。比如咱们有氧呼吸的这个方程式，产生二氧化碳和消耗氧气的量是相等的，那这个液滴永远都不会动。那我们可以想办法把产生的二氧化碳给排除掉，就可以知道消耗氧气的量了，所以我们在装置里面放一杯氢氧化钠溶液，把二氧化碳全部吸收掉，这样液滴的移动就完全是由有氧呼吸消耗的氧气引起的了。而且每消耗一份葡萄糖，液滴会向左移动6格。那无氧呼吸呢？种子进行酒精发酵，不消耗氧气，只产生二氧化碳，所以不存在我们之前说的问题，装置本身就能测定二氧化碳产生的速率了。

不过为了两个装置的可比性，我们在这个装置里面也放同样多的一杯水，起到一个对照的作用。那每消耗一份葡萄糖，液滴会向右移动2格。这样你看，左边这个装置可以测定有氧呼吸的速率，消耗一份葡萄糖会让液滴向内移动6格，而无氧呼吸产生的二氧化碳全部被吸收了，没有任何影响。而右边这个装置可以测定无氧呼吸的速率，消耗一份葡萄糖会让液滴向外移动2个单位，而有氧呼吸气体的消耗和放出体积相同，没有影响。所以如果种子是同时进行有氧呼吸和无氧呼吸也没有问题，我们用这种方法就可以把它们的速率分别测出来。

## 呼吸速率的影响因素

那有哪些因素会影响细胞呼吸的速率呢？作为一个化学反应，反应物的浓度和反应条件是影响化学反应速率的主要因素。葡萄糖的供应当然是一个重要因素，不过因为生物的生存一般不会缺葡萄糖，我们一般也不考虑这个问题了。

水的供应会出现一个我们曾经见过的饱和效应。在饱和点以前，横轴上的水就是限制细胞呼吸速率的主要因素，增加水的供应就能提高细胞呼吸的速率。而在饱和点以后，它就不再是限制细胞呼吸速率的主要因素了，增加水的供应也不能提高细胞呼吸的速率，而是需要改变其他的条件才可以。

氧气的供应当然也是一个重要的影响因素，不过这个问题稍微有点复杂，因为对于有氧呼吸来说，氧气会出现饱和效应，也是要分饱和点前后来讨论，具体我就不啰嗦了。可是氧气太少的时候对无氧呼吸其实反而是有利的，没有氧气的时候无氧呼吸的效率是最高的，出现氧气的时候，无氧呼吸就会被抑制，因为有氧呼吸能产生大量能量，所以当然要把更多的有机物留给有氧呼吸。氧气多到一定程度的时候，无氧呼吸就不会进行了。所以很多生物能同时进行有氧呼吸和无氧呼吸，而氧气的量对这两者的作用其实是相反的。那呼吸作用整体的速率，其实是这两个曲线相加。呼吸作用速率最小的点并不是没有氧气的条件，而是适当低氧的条件。

除了反应物浓度之外，反应条件也会影响反应的速率，生化反应的反应条件主要就是这个酶，所以能影响酶活性的因素当然都能影响这个反应的速率。最主要的因素当然就是温度，存在一个最适效应，在酶的最适温度下，呼吸作用的速率当然也是最高的。

## 呼吸作用原理的应用

了解了影响细胞呼吸速率的因素，我们当然就可以利用这些规律来对细胞呼吸进行控制。

比如有的时候我们希望呼吸作用的速率总体都降到很低的水平，比如我们在保存种子的时候，就可以采用干燥、低氧、低温的环境抑制呼吸作用，防止有机物的消耗，其中氧气不能完全没有，因为我们刚才说过低氧条件才是呼吸作用最低的时候。而在保存新鲜蔬菜水果的时候，就需要保持一定的湿度，温度也不能太低，如果结冰发生反常膨胀就会破坏细胞。

还有的时候我们不希望无氧呼吸，比如植物如果进行无氧呼吸的话，就会进行酒精发酵产生酒精，这对植物本身其实是由毒害作用的，所以我们就要保证植物有足够氧气的供应。地上部分一般没有问题，可是地下的根就一定要及时松土透气，浇水的时候也要适量，不要让根完全泡在水里。

一些微生物尤其是厌氧菌的致病性是很强的，比如破伤风芽孢杆菌就是一种厌氧菌，如果我们被钉子扎了的时候很容易感染破伤风，所以我们手术之后一般都要施打破伤风疫苗，而且包扎的时候要注意透气包扎。

对于人来说，无氧呼吸会进行乳酸发酵产生乳酸，如果在肌肉当中大量堆积就会感觉肌肉酸痛。一般来说，尤其是一些力量训练的剧烈运动，肌肉得不到足够氧气的供应，就会进行无氧呼吸，这种运动也称为无氧运动。而相反如果要进行耐力训练，比如说慢跑，肌肉就需要长时间运作，需氧氧气充足的供应，这种运动也称为有氧运动。

不过有些时候我们反而希望利用呼吸作用的产物，比如说酿酒的时候，就是利用酵母菌的无氧呼吸产生酒精，所以在酿造过程中要保持无氧的条件才行。可是在酿酒之前我们要先让酵母菌大量繁殖，那这一阶段就需要通入足够的氧气来支持酵母菌的有氧呼吸了。

---

好了，以上就是今天关于细胞呼吸的速率及应用课程，我们接下来的视频会开始为大家介绍光合作用，首先我们会来看一看光合作用当中的光合色素，那我们就下次再见啦~