<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍几种消耗能量的运输方式。

---

## 主动运输

我们之前讲过的自由扩散和协助扩散都是不消耗能量的运输形式，他们也统称叫做被动运输。对于溶质来说，被动运输的驱动力就是膜两侧的浓度梯度，而对于水分子来说，被动运输的驱动力是渗透压。但无论如何，被动运输只能从分子多的地方运到分子少的地方，这是热力学第二定律决定的。而如果想要逆转这种方向，就只能额外输入一些能量，这种运输方式就叫做**主动运输**。

我们之后会看到，生物的直接能源物质都是ATP，所以在主动运输的过程当中，也要消耗ATP来提供能量。并且这样的主动运输还需要特定的蛋白质，和被动运输当中的载体蛋白一样，主动运输的载体蛋白也同样具有专一性，而且也是会发生形态变化的，我们一般把这种转运蛋白称为**泵**。

### 几种常见泵的工作过程

对于我们人来说，比较常见的泵包括钠钾泵、钙泵和质子泵。我们之前说过，钙离子主要存在于细胞外，是细胞外含量第二多的阳离子，而钙泵却能不断地把钙离子从细胞内运输到细胞外。首先，钙离子和钙泵进行结合。然后ATP这种能源物质会发生水解放出能量，这个能量就会让钙泵的空间结构发生变化，钙离子就这样被释放到外面去了。

而细胞内外的钠离子和钾离子浓度则是靠钠钾泵来维持的，钠离子是细胞外含量最多的阳离子，而钾离子是细胞内含量最多的阳离子。钠钾泵能够不断地把钠排到外面去，钾吸收到里面来。钠钾泵上有三个钠离子的结合位点和两个钾离子的结合位点。首先三个钠离子和钠钾泵结合，然后ATP这种能源物质水解放出能量，让钠钾泵的空间结构发生变化，三个钠离子被排到细胞外，同时两个钾离子会与钠钾泵结合，钠钾泵自动回到原来的构型，钾离子被吸收到细胞内。这个过程可以保持细胞外较多的钠离子和细胞内较多的钾离子。另外我们发现，钠钾泵的每次工作会把3个阳离子排到外面，却只吸收2个阳离子，细胞内外的电荷因此就会不平衡，细胞外带正电，细胞内带负电，这就是生物电现象，我们会在后面慢慢来说。

主动运输需要能量，所以除了载体的数量之外，能量的供应也是限制主动运输速率的一个因素，不过物质的浓度差就不太重要了。

### 主动运输的分类

前面我们说的这些主动运输，都是真的为了维持细胞内外的离子浓度而进行的主动运输，也叫作“**原发性主动运输**”，但是有的时候，钠钾泵把钠离子泵到细胞外面有点醉翁之意不在酒的感觉，它并不是真的想把钠离子弄到外面去。还记得我们之前说过协助扩散当中有一种载体蛋白可以进行协同转运。在小肠上皮细胞就有一种协同转运的载体蛋白，可以把葡萄糖或氨基酸和钠离子一起转运进来。这里的钠钾泵把钠离子泵出去的目的其实是让它带着葡萄糖或者氨基酸一起进来。虽然单独看后一个过程没有消耗能量，不过这也不是一个真正的协助扩散，虽然钠离子是从高浓度到低浓度，但是葡萄糖或氨基酸其实一般是从低浓度到高浓度的，这并不符合协助扩散的特点。那如果把这个钠钾泵和这个载体蛋白看成一个连续的过程，也就是把两个过程相加，看上去就是葡萄糖或者氨基酸进来了，钾离子也进来了，钠离子潇洒走一回又回来了，而且消耗了能量。所以我们说这个过程就是一个主动运输的过程，只不过让葡萄糖和氨基酸进来的能量不是ATP直接释放出来的，而是好像让钠离子暂时保存了一下ATP释放出来的能量，然后把葡萄糖和氨基酸推了进来。我们就把这个过程叫做“**继发性主动运输**”。继发性主动运输可以看成是一个原发性主动运输和一个协同转运的协助扩散组合而成的。

## 胞吞与胞吐

前面已经说过了主动运输和被动运输的形式，我们看到，自由扩散是直接穿过细胞膜的磷脂双分子层，而协助扩散和主动运输都需要载体蛋白的帮助。但是这些途径都只能运输小分子物质，如果蛋白质这种大分子或者是一些物质的团块想要运输要怎么办呢？那就要借助囊泡来进行了。我们一般把大分子和物质团块进入细胞的过程叫做胞吞，把离开细胞的过程叫做胞吐。

胞吐的过程其实在之前已经稍微说过一点了，高尔基体形成的囊泡和细胞膜融合，把蛋白质释放出去的过程就是胞吐。

胞吞的过程分为两种，一种叫做胞饮，一种叫做吞噬。在胞饮的过程中，细胞膜会向内凹陷，包住细胞外的一个区域，把这个区域中的物质纳入细胞内。而吞噬的过程中细胞膜会向外突出，主动地对细胞外的某个区域进行攻击。吞噬只能发生在一些特定的细胞当中，比如说白细胞对病原体的进攻过程就是吞噬，而且在吞噬之后，这个吞噬泡还可以与溶酶体进行融合，把病原体分解掉。

我们发现，胞吞和胞吐的过程都需要细胞膜发生结构上的变化，这体现了细胞膜的流动性，而且这个过程当然也是需要能量的。那这个过程需不需要蛋白质的参与呢？其实很多时候也是需要的，不过不是协助扩散和主动运输中的载体蛋白，而是识别信息的受体蛋白，也就是糖蛋白的一种。细胞有时候需要选择性地吸收大分子物质，那首先就需要通过受体蛋白识别这种物质，然后再启动这个胞吞的过程。

## 跨膜运输方式的整理

到此我们已经说完了所有物质出入细胞的方式。对于小分子物质来说，从分子多到分子少的地方可以用自由扩散和协助扩散这两种被动运输的方式进行，不需要能量。而从分子少到分子多的地方就需要用主动运输的方式来进行，需要能量的供应。

而且协助扩散和主动运输还需要转运蛋白的帮助，协助扩散的转运蛋白分为通道蛋白和载体蛋白，而主动运输的转运蛋白就是载体蛋白，每种转运蛋白只能运输一种物质，是具有特异性的。

这些被动运输和主动运输的方式都体现了细胞膜的选择透过性。而细胞要吸收大分子物质的时候，就需要使用胞吞和胞吐的过程，这一过程和浓度的大小无关，体现了细胞膜的流动性，当然是需要消耗能量的，而且可能需要受体蛋白的参与。

另外，我们之前已经说过了物质进出核膜的方式，和我们这里说的物质跨膜转运方式都有所不同，需要通过核孔来进行。小分子物质基本可以自由通过核孔穿过核膜，而大分子物质要通过核孔，需要核孔复合体上蛋白质的帮助，主要包括RNA出核转运和蛋白质入核转运，当然也是消耗能量的。

---

好了，以上就是今天关于消耗能量运输方式的课程，我们接下来的视频就会来运用一下这些运输方式，来看一看动植物细胞的吸水和失水，那我们就下次再见啦~

 