<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是生物的直接能源物质ATP。

----

大家第一次接触ATP这个物质，一定觉得很陌生，光合作用把光能储存在有机物当中的化学能，呼吸作用再把这个化学能释放出来直接利用就好了啊，这个ATP是干嘛的？其实问题在于，有机物当中的化学能一般都比较多，很多活动其实要不了这么多能量，呼吸作用一下子都放出来也用不完，多余的就浪费掉了。有点像你拿了一张百元大钞去小卖部买一包棒棒糖，老板也不是就不卖给你，但是肯定很气啊。生物当中也是这样的，ATP就是这样一个中介，呼吸作用产生的能量先存在ATP当中，有点像把钱破开，然后一点一点用这些零钱，就比较好用了嘛。

## ATP的结构

ATP的全称叫做腺苷三磷酸，所以顾名思义就是三个磷酸基团和一个腺苷连接在一起的。腺苷又是什么东西，我们之前有讲过核苷酸的结构对不对，核苷酸是一个磷酸、一个五碳糖和一个含氮碱基组成的。对于核糖核苷酸来说，五碳糖是核糖，而含氮碱基有四种，分别是AUCG。那如果把磷酸去掉，剩下的部分就叫做核苷，把含氮碱基的中文名称第一个字带上，就分别叫做腺苷、尿苷、鸟苷和胞苷。所以腺苷就是一个腺嘌呤和一个核糖连接在一起。多说一句，对于脱氧核苷酸来说，当然也对应着四种核苷，分别是脱氧腺苷、脱氧胸苷、脱氧鸟苷和脱氧胞苷。好那我们接着回来说这个ATP。这个腺苷连上一个磷酸就回到我们原来的腺嘌呤核糖核苷酸，那如果连上两个磷酸呢，我们就叫他二磷酸腺苷，英文名称写成ADP。那如果连上三个磷酸呢，那就叫腺苷三磷酸喽。其中磷酸基团是酸性的，我们之前说过，在生物当中我们把带负电的物质叫做酸，那这三个磷酸集团都带负电，在一起就会互相排斥，这中间蓄积了很多能量，或者叫转移势能，是不稳定的化学键。简单起见，我们通常把腺苷写成A，把磷酸写成P，那ATP的结构就可以写成这样的形式，其中磷酸基团和磷酸基团之间的化学键才是这种特殊的不稳定的化学键，所以一个ATP分子当中有两个不稳定的化学键，我们说ATP是一种高能磷酸化合物。

## ATP/ADP循环

既然ATP分子当中有高能磷酸键，那ATP放出能量的时候当然就要利用这个高能键喽。当ATP要放出能量的时候，ATP会在ATP水解酶的作用下发生水解反应，最外面的高能键断裂，形成一个ADP和一个游离的磷酸根离子。我们用i表示离子，所以把磷酸根离子写成Pi。

### ATP的消耗

那ATP放出能量当然是为了供其他需要能量的生命活动来使用。比如我们的肌肉收缩、电鳗的放电、萤火虫的发光，总之各种你能想到消耗能量的过程，所用到的直接能源绝大多数都是ATP。我们之前有说过主动运输需要能量，那也是消耗ATP，所以主动运输的载体蛋白其实就还兼具有ATP水解酶的作用，而且脱离下来的这个磷酸基团其实还会和这个载体蛋白结合，这个过程叫做载体蛋白的磷酸化，磷酸化之后，这个载体蛋白才会发生形态的变化。另外我们说过囊泡在细胞骨架上的移动也是消耗能量的，这个能量也是ATP。还有我们之前说过各种小分子变成大分子的反应都是吸能反应，当然包括各种各样的脱水缩合反应、同化作用，利用的都是ATP水解生成ADP和磷酸时所释放出来的能量。

### ATP的合成

那反过来如果有能量要暂存到ATP当中的时候，ADP和Pi就会在ATP合成酶的作用下发生脱水缩合反应，生成ATP。生成ATP当然需要能量，所以这个反应就要和另一个放出能量的反应耦联在一起，比如说各种各样的大分子变成小分子的反应，当然就包括各种各样的水解反应、异化作用。

到现在，我们终于可以把生物的各个代谢过程连在一起了。在光合作用的过程中，光能先让ADP转化为ATP，然后ATP又转化回ADP放出能量，这部分能量就可以用于小分子合成大分子的反应，从二氧化碳合成有机物。而在呼吸作用当中，有机物分解成二氧化碳和水，放出能量，这部分能量先让ADP转化成ATP，也就是把能量暂时储存在ATP中，然后在生命活动需要能量的时候，ATP再转化成ADP，放出能量来利用。

## ATP/ADP的平衡

那这里我们就看到ATP其实就是能量的中介，ATP和ADP在我们体内是不断转化的，而且他们转化的速度还是相当惊人的，ATP的数量不是很多，但是在不断的转化过程中实现了能量的供应。你看ADP里面还有一个高能磷酸键，讲道理这也可以继续供能啊，但是这个转化的速度实在太快，根本轮不到ADP分解放能，所以绝大多数情况都是ATP作用直接能源物质。所以在我们体内ATP和ADP的平衡就很重要，我们的身体也会自动调节让ATP和ADP相对稳定。如果ATP太多，那就会促进ATP转化成ADP，这个过程会放出能量，进而就会促进各种吸能反应，比如同化作用。而如果ATP太少，那就会促进ADP转化成ATP，这个过程会吸收能量，进而就会促进放能反应，比如异化作用。所以你说一个病人低血糖的时候，为什么一般都是打葡萄糖而不是打ATP呢，一个是ATP很贵，储能效率其实没有葡萄糖那么高，而且你看这个转换关系，注射ATP其实破坏了这个平衡关系，ATP比值一高，就需要立刻转化成ADP，也会增加一些负担，而且还不像葡萄糖那样可以先储存起来慢慢用。不过ATP的确是可以注射可以口服的，如果情况危急也是可以使用的。

---

好了，以上就是今天关于ATP的课程，我们接下来的视频会为大家介绍细胞呼吸，那我们就下次再见啦~