<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要继续介绍构成生物体的有机物，蛋白质。

---

### 氨基酸

#### 氨基酸的结构

我们之前说过，复杂的生物大分子都是由简单的小分子组成的，蛋白质就是一种非常复杂的化合物，所以我们不妨从它的基本单位，也就是氨基酸开始研究。在有机化学当中，官能团是决定物质性质的重要因素，其实也就是一些特征性的原子或原子团，有这个官能团就会具有相应的性质。官能团这么重要，所以很多给有机物分类的方法就是要看它含有什么官能团。我们一般把含有—COOH**羧基**的化合物叫做酸，那氨基酸就是既有—NH2**氨基**又有羧基的化合物了。氨基酸既有氨基又有羧基，氨基容易结合溶液中的氢离子，表现出碱性，而羧基容易释放出氢离子，表现出酸性，我们把这种性质也叫做氨基酸的两性。

我们在各种生物当中已经发现了接近300种氨基酸，不过其中构成蛋白质的常见氨基酸只有大约20种。之所以说是约20种，是因为所有生物当中最常见的氨基酸就是20种，但是也有一些不常见的氨基酸。最近科学家发现硒半胱氨酸存在于一些动物的某些蛋白质中，因此构成人体的氨基酸就更新成了21种。这些构成蛋白质的氨基酸的结构具有类似的特点，我们可以写成这样的结构通式。我们发现，氨基酸的中心有一个碳，这个碳上连接有4个基团，一个**氨基**，一个**羧基**，一个**H原子**，还有一个可变的基团，简化起见我们把这个可变的集团称为**R基**，在有机化学当中，C连接的4个基团是没有顺序的，随便写就可以了，但是写在左面的要注意原子顺序需要倒过来，另外羧基和氨基还可以展开写成这样的形式。所有的氨基酸当中，所以不同就体现在这个R基的差异。最简单的R基就是一个H原子，这个氨基酸称为甘氨酸，是相对分子质量最小的一种。从这个氨基酸的通式可以看出，构成氨基酸的元素一定包含C、H、O、N，另外一些氨基酸在R基上还具有S元素。

#### 氨基酸的分类

氨基酸的分类方式有很多，比如按照R基有无苯环可以分为脂肪族氨基酸、芳香族氨基酸和杂环族氨基酸。按照R基是否还含有氨基和羧基可以分为中性氨基酸、酸性氨基酸和碱性氨基酸。另外，按照合成代谢的特点还可以分为必需氨基酸和非必需氨基酸。必需氨基酸是指我们人体不能合成，而必须从食物中获取的氨基酸，对于成人来说有8种，分别是苯丙氨酸、甲硫氨酸、赖氨酸、苏氨酸、色氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸。对婴儿来说，还要增加一种组氨酸。另外的几种氨基酸并不是说我们不需要，而是说可以通过这些氨基酸转化得到，称为非必需氨基酸，所以我们在通过食物摄取氨基酸的时候就要特别注意必需氨基酸。另外，不同食物中蛋白质的氨基酸组成和我们人体的组成不是非常一致，一些氨基酸太多，另一些又太少。如果存在一些必需氨基酸太少，比如在植物当中，赖氨酸、苏氨酸、甲硫氨酸和色氨酸的含量就很少，这个时候其他含量很多的氨基酸就会浪费掉。所以我们也要注意氨基酸的互补作用，也就是让不同种类的食物搭配起来，就能提高氨基酸利用的效率。

### 肽

#### 肽的合成

我们看完了氨基酸，那就让它们开始组合起来。氨基酸和氨基酸之间可以发生脱水缩合反应形成更大的分子，称为肽。在这个脱水缩合反应中，一个氨基酸的氨基去掉H原子，另一个氨基酸的羧基去掉-OH，两部分相互连接并形成一分子水，形成的这个共价键称为肽键。肽也可以反过来发生水解反应变回两个氨基酸。注意肽两端的氨基酸保留了一个氨基和一个羧基，分别叫做N端和C端，所以肽是具有方向的，一般我们都是从N端开始从左到右写到C端。这个脱水缩合反应可以不断进行下去，形成比较长的链状结构，也称为肽链。构成肽链的每一个氨基酸已经不完整了，所以称为氨基酸残基。肽可以根据氨基酸残基的数量进行命名，比如二肽、三肽等等，氨基酸比较少的肽称为寡肽，氨基酸很多就称为**多肽**。

#### 相关化学计量数的关系

另外，在形成多肽的反应过程中，我们发现每连接一个肽键就会产生1分子的水，而n个氨基酸残基组成的肽链会有n-1个肽键，那也就会生成n-1分子的水。而如果形成不止一个肽链，肽键数量就也会相应地减少。另外，有时肽还可以以环的形式出现，这时就会再多形成一个肽键，每个环总共n个肽键，n分子的水。所以我们发现一个数学上的关系，有几个肽键，就有几分子的水，而肽键的数量就等于氨基酸的数量减去肽链的数量。

#### 肽的功能（扩展内容）

有一些肽本身就具有生物活性，比如脑啡肽(enkephalin)是高等动物中枢神经系统中的一种短肽，具有情绪调节和镇痛的功能。胰高血糖素是一种多肽类激素，具有升高血糖的调节作用。此外，阿斯巴甜也是一种肽，是现在比较常用的甜味剂，虽然不是糖，却具有甜味，常常用在无糖饮料当中。另外，我们之前说过大分子都要先消化成小分子才能够被我们吸收，蛋白质就需要被消化，但是有一些小分子的肽却不需要消化，所以蛋白质就不需要完全消化成氨基酸，有些肽是直接可以吸收的。

### 蛋白质的结构

说完了肽，我们终于开始来说蛋白质了。蛋白质是氨基酸构成的，所以我们可以知道，构成蛋白质的元素就包括C、H、O、N、S，其中S是蛋白质的一种特征性元素，可以用于和其他的物质区分开来。此外，许多蛋白质还有一些其他元素作为修饰，主要包括磷、铁、碘、锌、铜等。

#### 蛋白质的构象

每一种蛋白质都具有特定的空间结构，也称为蛋白质的构象。蛋白质的构象是执行特定生物学功能的基础。空间结构破坏了，蛋白质的功能也就不复存在了。蛋白质的空间结构非常复杂，我们一般分为**一级结构**、**二级结构**、**三级结构**和**四级结构**。

* 一级结构就是我们上一次说到的肽链中的氨基酸序列，这个序列是有方向的，从N端到C端。蛋白质的一级结构其实已经基本决定了它会具有什么样的高级结构，毕竟高级结构就是在一级结构的基础上进行折叠和组装，可发挥的空间并不多。不过蛋白质要想实现功能，就必须还要继续形成高级的结构。

* 二级结构就是肽链的某些特定区域进行折叠形成局部结构，例如α螺旋、β折叠等等，二级结构主要是靠氢键形成的。三级结构就是肽链整体进行折叠形成三维结构。

* 三级结构可以通过氢键、离子键、范德华力、二硫键来维持。有些蛋白质就有一个肽链组成，那么到了三级结构这个蛋白质就形成完毕了，它们不具有四级结构。

* 但是更多的蛋白质并不只由一个肽链组成，比如血红蛋白就是由4个肽链所组成的，多个三级结构还要组合在一起，这就是蛋白质的四级结构，而每一个折叠好的肽链就叫做蛋白质的一个亚基。

由此可见，蛋白质的多样性不仅可以体现在氨基酸种类、数量、排列顺序上，也体现在空间结构的差异上。

#### 蛋白质的理化性质

蛋白质的功能依赖于其结构的完整，高级结构就是在一级结构的基础上形成的，如果一级结构不正常，也就是氨基酸的种类、数量、排列顺序不对，蛋白质的高级结构必然也不正常。比如镰刀型细胞贫血症就是血红蛋白当中一个氨基酸不正确，导致它的结构变成了镰刀形，大大影响了血红蛋白运输氧气的能力。

另外，在高温、辐射、强酸、强碱、重金属盐等条件中，蛋白质的空间结构会遭到破坏，虽然一级结构还保持完整，但已经不能执行之前的功能了，这种变化叫做蛋白质的**变性**，蛋白质的变性是不可逆的，一旦变性就不能恢复了。这是因为肽链并不是自动就能折叠成为蛋白质的，要想折叠成正确的空间结构，需要靠一种特殊蛋白质的帮助，这种蛋白质称为分子伴侣。而没有分子伴侣的帮助，肽链自然不可能恢复成正确的结构。比如说，高温、酒精都能使蛋白质变性，可以进行消毒杀菌。

另外，在低温条件下，许多蛋白质的功能也会变差，这种现象叫做**钝化**，但是这单纯是因为温度降低导致化学反应速率的降低，蛋白质的结构并没有破坏，温度恢复后蛋白质的功能也会恢复，相反，低温条件其实可以使蛋白质的结构保持稳定，利于蛋白质的保存。

此外，在蛋白质的水溶液中加入食盐，会出现一个现象叫做**盐析**，因为实验会降低蛋白质的溶解度，所以可以看到蛋白质从溶液中析出。这一过程是物理变化，同样没有改变蛋白质的结构，他的功能自然也不受影响，加水之后就能重新溶解。

### 蛋白质的功能

我们说蛋白质是生命活动的主要承担者，绝大多数生命活动都要落实到蛋白质上来。蛋白质的结构各异，功能自然也各不相同。

* （结构蛋白）体内约40%的蛋白质都存在于肌肉组织中，此外我们的毛发、指甲等主要成分也都是蛋白质，这些蛋白质是构成生物体的结构，称为结构蛋白。
* （催化蛋白）绝大多数酶都是蛋白质，这是一种催化剂，可以使的特定的化学反应顺利进行。
* （信号蛋白）许多激素是蛋白质或氨基酸，可以充当信息分子的作用，各种腺体会根据环境的变化分泌激素，诱发相应的生理反应使机体进行应对。
* （防御蛋白）抗体的化学本质是蛋白质，属于免疫系统的一部分，可以识别侵入人体的异物并进行特异性地结合，便于机体进行清除。
* （运输蛋白）还有一些蛋白质在体内负责转运其他物质，比如血红蛋白可以运输氧气和二氧化碳，脂蛋白可以将脂质运输到血液中。
* （贮存蛋白）此外，在鸡蛋中的卵清、植物的种子中还含有一些蛋白，这些可以为胚胎发育和种子萌发提供养料来源。
* 在人非常饥饿时，一些蛋白质可能也会参与能量的供应，但是因为蛋白质的其他功能更加重要，这并不会称为最主要的能源途径。

---

以上就是今天关于蛋白质的课程，接下来的视频我们会为大家介绍构成生物体的最后一种物质，核酸，那我们就下次再见啦~