<h2 align = "center">文稿</h2>

Hello大家好，我是张云翼，我们今天要来介绍的是细胞核。

----

### 细胞核的分布

我们之前说过，原核生物和真核生物最本质的区别就在细胞核上，原核细胞没有真正的细胞核，而只有一个拟核区域。真核细胞的细胞核功能则非常重要，细胞核几乎包含了细胞全部的遗传物质，如果我们人工把细胞核去除，细胞就会很快死亡，而如果我们把另一个个体的细胞核移植进来，它就会发育成那个个体的样子，所以说细胞核还是细胞代谢和遗传的控制中心，细胞所有的行为都是在遗传物质的控制下来进行的。

不过有一些特殊的真核细胞没有细胞核，比如我们之前说过的哺乳动物成熟红细胞，在细胞成熟的过程中发生了脱核的现象，把绝大多数空间都留给了血红蛋白。此外还有高等植物成熟的筛管细胞也没有细胞核，把空间留给物质运输的通道。这些细胞寿命和一般细胞相比比较短，但是对于去掉细胞核的细胞来说算是很长的了。

另外，细胞核随着细胞分裂的进程也会发生周期性的出现与消失，因为细胞分裂需要细胞核也一份为二，所以当细胞正在分裂的时候，细胞核会暂时解体，在分裂完毕的时候又会再次形成。

### 细胞核的结构

细胞核的结构比较复杂，包括将细胞核完全覆盖的双层膜，称为核膜；物质进出细胞核的通道称为核孔；遗传物质的载体称为染色质；核糖体的形成场所核仁；还有容纳这些结构的核基质所构成。其中核膜是双层膜结构，是细胞核的边界，也是真核细胞区别于原核细胞的特征性结构，核膜是我们之前说过生物膜系统的一部分，一般会和内质网连在一起。细胞核在细胞分裂过程中的暂时解体，其实就是指核膜的暂时解体。

#### 核孔与核膜

**核孔**是和**核膜**上供物质进出的通道，原则上，水、离子和小分子都可以自由地穿过这些核孔。不过核孔也不是单纯的孔洞，大分子物质并非完全不能穿过，在核孔上有一系列蛋白质构成的核孔复合体，不同的物质需要通过核孔复合体才能运输，有一些物质只能进入细胞核，有一些只能离开细胞核，而其他的则直接会被核孔复合体拒绝。比如蛋白质都是在核糖体上合成的，如果它们需要在细胞核中发挥功能，就要被运输进入细胞核中去，即蛋白质入核转运。而我们之后会说到RNA可以在细胞核中产生，但要在细胞质中发挥作用，那就需要被运输到细胞核外，即RNA出核转运。这个对大分子运输的过程就需要核孔复合体对物质进行识别，并且也是消耗能量的。

**核仁**是细胞中产生核糖体的部位，可能有一个，也可能有多个，显然需要合成很多蛋白质的细胞就需要很多核糖体，核仁也会很大或者很多。我们之前说过，核糖体是由核糖体RNA也就是rRNA和蛋白质构成的。其中蛋白质的合成只能在已经形成的核糖体中进行，而rRNA的合成则是在核仁上完成的。另外，在细胞分裂的过程中，核仁也会随着细胞核一起暂时消失。

细胞核中的遗传信息储存在**染色质**上，染色质是DNA和组蛋白这种蛋白质结合在一起的，我们说过DNA是一个双螺旋结构，因为非常细长，所以很容易拉断，组蛋白可以让DNA缠绕在上面，让这个结构更加稳定。DNA既然是一种核酸，当然是酸性物质，它可以被一些碱性染料染色，比如可以被龙胆紫染成紫色、被醋酸洋红染成红色，所以才叫染色质嘛。

*（扩展内容）*不过这些染色剂的pH都是小于7的，这个解释起来有些麻烦，主要是对酸碱性这个词的定义其实在化学上经历过很多修正，pH并不是唯一一种判断酸碱性的标准，尤其是对于生物体而言，pH是很稳定的，酸碱性用pH来定义就不太合适了。比如布朗斯特把能给出质子的物质称为酸，把能接受质子的物质称为碱。而路易斯把能接收电子的物质称为酸，把能给出电子的物质称为碱。在生物化学的领域当中，我们一般把带负电的物质称为酸性，把带正电的物质称为碱性，所以才把这些染色剂称为碱性染色剂。

染色质在细胞分裂的时候也会发生形态的变化，之前DNA和组蛋白的缠绕是比较松散的，而在细胞分裂的时候就会缠绕成又短又粗的棒状结构，称为染色体。所以构成染色质和染色体的物质其实是一样的，只是在形态上一个比较松散，一个比较紧凑而已。总结一下就可以看到，细胞不分裂的时候，细胞核是完整的，有核膜和核仁，遗传物质在染色质上。而细胞分裂的时候，细胞核已经解体了，核膜和核仁都会消失，染色质也会变成染色体。

----

好了，以上就是今天关于细胞核的课程，我们接下来的视频我们会为大家介绍细胞外部的一些结构，那我们就下次再见啦~